{"title": "output_paragraph_1", "passage": "Title: output_paragraph_1\n\nChơi ở đâu Thành phố Hà Nội? Địa điểm: Văn Miếu - Quốc Tử Giám. Địa chỉ: 58 Quốc Tử Giám, Phường Quốc Tử Giám, Quận Đống Đa, Thành phố Hà Nội. Đặc điểm: Văn Miếu được xây dựng từ năm 1070 (tức năm Thần Vũ thứ hai đời Vua Lý Thánh Tông) để thờ các bậc Tiên thánh, Tiên sư của đạo Nho, đồng thời mang chức năng của một trường học Hoàng gia mà học trò đầu tiên là Thái tử Lý Càn Đức, con trai Vua Lý Thánh Tông. Năm 1076, Vua Lý Nhân Tông cho lập Quốc Tử Giám ở bên cạnh Văn Miếu với vai trò là trường học dành riêng cho con vua và con các bậc đại quyền quý trong triều đình. Năm 1253, Vua Trần Thái Tông đổi Quốc Tử Giám thành Quốc học viện, mở rộng và thu nhận cả con cái các", "id": 0, "len": 152}
{"title": "output_paragraph_1", "passage": "Title: output_paragraph_1\n\nnhà thường dân có học lực xuất sắc. Đến đời Vua Trần Minh Tông (1314 – 1329), nhà giáo Chu Văn An được cử làm quan Quốc Tử Giám Tư nghiệp (hiệu trưởng) và thầy dạy trực tiếp cho các hoàng tử. Năm 1370, sau khi ông mất, Vua Trần Nghệ Tông đã cho thờ ở Văn Miếu bên cạnh Khổng Tử. Năm 1785, Vua Lê Hiển Tông đổi Quốc Tử Giám thành nhà Thái học. Đến đầu thời Nguyễn, Quốc Tử Giám được lập tại Huế, nhà Thái học đổi thành nhà Khải Thánh. Từ bên ngoài nhìn vào, toàn bộ khu Văn Miếu – Quốc Tử Giám được bao quanh 4 phía bởi một khung tường xây bằng những viên gạch vồ cỡ lớn – loại vật liệu kiến trúc phổ biến thời Hậu Lê, tạo nên một không gian cổ kính, trang nghiêm, đầy hoài niệm. Bên trong khung", "id": 1, "len": 152}
{"title": "output_paragraph_1", "passage": "Title: output_paragraph_1\n\ntường, những mái kiến trúc cổ ẩn hiện dưới cành lá sum suê của những tán cây cổ thụ khiến cho nơi đây mang một cảnh sắc hoàn toàn khác biệt với bên ngoài, tạo sự thu hút đặc biệt đối với du khách. Phía trước Văn Miếu, ở bên kia đường Quốc Tử Giám, có một hồ nước khá rộng, gọi là Hồ Văn. Trước đây, giữa hồ có gò Kim Châu, trên dựng một phương đình - “Phán Thuỷ đình”, là nơi diễn ra các buổi bình thơ của Nho sĩ. Nay phương đình đã mất, trên gò vẫn còn tấm bia dựng năm Tự Đức 18 (1865) ghi lại việc tu sửa Văn Miếu. Tọa lạc trong một khuôn viên rộng lớn, khu nội tự của Văn Miếu – Quốc Tử Giám được chia làm 5 khu vực, ngăn cách bởi những bức tường ngang xây gạch vồ cổ", "id": 2, "len": 152}
{"title": "output_paragraph_1", "passage": "Title: output_paragraph_1\n\nkính. Khu vực thứ nhất bắt đầu từ Văn Miếu môn đến Đại Trung môn. Trước khi vào được Văn Miếu môn, du khách sẽ phải đi qua nghi môn ngoại gồm 4 cột lớn (tứ trụ) được xây bằng gạch, trong đó hai trụ giữa xây cao hơn, đỉnh trụ đặt hai tượng nghê chầu; hai trụ ngoài thấp hơn, đỉnh trụ đắp hình chim phượng, đuôi chụm vào nhau, 4 đầu quay về 4 hướng. Thân trụ đắp nổi các đôi câu đối chữ Hán. Hai bên nghi môn có 2 bia “Hạ mã” (xuống ngựa). Qua nghi môn ngoại, du khách sẽ đi thẳng đến Văn Miếu môn (nghi môn nội) gồm 3 cửa cuốn vòm, trong đó cửa chính giữa xây 2 tầng. Tầng dưới được thiết kế to, rộng, có cầu thang lên tầng trên. Phía bên ngoài tầng dưới chỉ mở một cửa cuốn, 2 cánh", "id": 3, "len": 152}
{"title": "output_paragraph_1", "passage": "Title: output_paragraph_1\n\nbằng gỗ, mi cửa hình bán nguyệt chạm nổi đôi rồng chầu mặt nguyệt. Tầng trên thu nhỏ hơn, được thiết kế như một nghi môn 2 tầng 8 mái gồm 4 mái hiên và 4 mái nóc. Tầng này mở 3 cửa cuốn, cửa giữa có treo chuông khánh, xung quanh có hành lang rộng, 4 mặt có lan can. Từ Văn Miếu môn, theo con đường lát gạch thẳng tắp, du khách sẽ tới cổng thứ hai là Đại Trung môn gồm 3 gian dựng trên nền gạch cao, mái lợp ngói, kết cấu ba hàng chân cột, hai bên có 2 cửa nhỏ là Thành Đức môn và Đại Tài môn. Bức tường ngang nối 3 cửa của Đại Trung môn vươn dài ra 2 bên tới tận tường vây dọc bên ngoài, cùng với bức tường ngang nơi Văn Miếu môn tạo thành một khung hình vuông, bên", "id": 4, "len": 152}
{"title": "output_paragraph_1", "passage": "Title: output_paragraph_1\n\ntrong có nhiều cây xanh, bóng mát khiến cho du khách có cảm giác thư thái khi dạo bước giữa chốn trang nghiêm, tĩnh mịch. Con đường lát gạch từ Văn Miếu môn sẽ tiếp tục đưa du khách tới khu vực thứ hai, từ Đại Trung môn đến Khuê Văn Các. Được dựng năm 1805, Khuê Văn Các là một lầu vuông gồm 2 tầng, 8 mái. Tầng dưới là 4 trụ gạch, 4 phía để trống. Tầng trên có kiến trúc bằng gỗ, mái lợp ngói, 4 mặt bưng ván gỗ, mỗi phía trổ một cửa tròn, có các con tiện tượng trưng cho các tia của sao Khuê đang tỏa sáng trên bầu trời. Hai bên Khuê Văn Các là hai cửa Bí văn và Súc văn – những tên gọi có ý nghĩa ca ngợi vẻ đẹp và giá trị của văn chương. Khuê Văn Các được xem", "id": 5, "len": 152}
{"title": "output_paragraph_1", "passage": "Title: output_paragraph_1\n\nlà công trình kiến trúc độc đáo, biểu tượng của văn hóa và văn học Việt Nam. Bước qua Khuê Văn Các, du khách sẽ đến khu vực thứ ba trong quần thể di tích Văn Miếu – Quốc Tử Giám, đó là giếng Thiên Quang và hệ thống bia Tiến sĩ. Giếng Thiên Quang (Thiên Quang tỉnh) còn được gọi là Văn Trì (Ao Văn) có hình vuông, quanh năm đầy nước. Mặt nước phẳng lặng trở thành tấm gương soi bóng gác Khuê Văn và những cây cổ thụ, tạo nên cảnh sắc lung linh, huyền ảo. Người xưa quan niệm, giếng hình vuông tượng trưng cho đất, cửa tròn gác Khuê Văn tượng trưng cho trời. Tinh hoa của cả trời đất đều được tập trung ở trung tâm văn hóa giáo dục uy nghiêm giữa chốn đô thành này. Con đường lát gạch bao quanh giếng Thiên Quang", "id": 6, "len": 152}
{"title": "output_paragraph_1", "passage": "Title: output_paragraph_1\n\nsẽ dẫn du khách tới nhà bia Tiến sĩ được dựng ở 2 bên tả, hữu của giếng. Đây được xem là di tích có giá trị quan trọng trong quần thể di tích Văn Miếu – Quốc Tử Giám, gồm 82 tấm bia đá khắc các bài văn bia ghi danh Tiến sĩ Nho học Việt Nam của các khoa thi Đình thời nhà Hậu Lê và nhà Mạc (1442-1779). Tất cả các tấm bia đều được chế tác theo cùng một phong cách, đó là bia dẹt, trán cong, hình vòm. Các tấm bia được đặt trên lưng rùa để biểu thị sự trường tồn của tinh hoa dân tộc, phản ánh được giá trị văn hóa, lịch sử của đất nước trong suốt hơn 300 năm. Đây là nguồn sử liệu vô cùng quý giá giúp thế hệ sau nghiên cứu về cuộc đời và sự nghiệp của nhiều", "id": 7, "len": 152}
{"title": "output_paragraph_1", "passage": "Title: output_paragraph_1\n\ndanh nhân đất Việt. Với những giá trị nổi bật, hiếm có, năm 2010, 82 bia đá các khoa thi tiến sĩ triều Hậu Lê và Mạc ở Văn Miếu - Quốc Tử Giám đã được công nhận là Di sản tư liệu thế giới thuộc Chương trình Ký ức thế giới của UNESCO. Sau khi tham quan nhà bia Tiến sĩ, qua cửa Đại Thành, du khách sẽ tới một khoảng sân rộng lớn được lát gạch Bát Tràng, mở đầu cho khu vực thứ tư, khu vực chính của Văn Miếu – Quốc Tử Giám. Hai bên trái và phải của sân là hai dãy nhà Tả vu, Hữu vu, mỗi dãy nhà có 9 gian, dựng trên nền cao, mái lợp ngói ta, nóc đắp kiểu bờ đinh, kết cấu vì kèo kiểu “chồng rường”. Kết nối với đầu hồi của hai dãy nhà Tả vu, Hữu vu, tạo", "id": 8, "len": 152}
{"title": "output_paragraph_1", "passage": "Title: output_paragraph_1\n\nnên cấu trúc hình chữ U truyền thống là tòa Đại bái, nơi xưa kia xuân, thu nhị kỳ, vua cùng hoàng thân và các quan lại đến tế Khổng Tử. Tòa Đại bái gồm 9 gian với 6 hàng chân cột, xây trên nền cao hơn mặt sân 30cm, xung quanh nền bó vỉa gạch, mái lợp ngói mũi hài. Các bộ vì kết cấu kiểu “chồng rường, cốn kẻ chồng, bẩy hiên”, giữa bờ nóc đắp nổi hình lưỡng long chầu nguyệt, trên các bẩy hiên trang trí hình hoa lá cách điệu. Hiện chỉ có gian giữa của tòa Đại bái có hương án thờ, các gian còn lại đều để trống. Xung quanh gian thờ treo nhiều bức hoành phi, câu đối ca ngợi Nho học và các vị hiền triết. Song song với tòa Đại bái ở phía sau là điện Đại Thành gồm 9 gian, xây", "id": 9, "len": 152}
{"title": "output_paragraph_1", "passage": "Title: output_paragraph_1\n\ntường 3 mặt, phía trước có cửa bức bàn đóng kín 5 gian, 4 gian đầu hồi có cửa chấn song cố định. Gian chính giữa của điện đặt khám và ngai lớn thờ Khổng Tử. Khu vực thứ năm trong quần thể di tích Văn Miếu – Quốc Tử Giám là nhà Thái học, xưa là Quốc Tử Giám, nơi đào tạo nhân tài cho các triều đại. Trải qua thời gian cùng những biến cố lịch sử, tòa nhà cũ đã bị phá hủy. Năm 1999, nhà Thái học đã được khởi dựng lại với quy mô kiến trúc bề thế và hài hoà với cảnh quan của khu Văn Miếu phía trước. Nhà Thái học có kết cấu liên hoàn, mái lợp ngói mũi hài, các bộ vì đỡ mái kiểu “chồng rường, cốn chồng kẻ, bẩy hiên”, nền lát gạch Bát Tràng. Cung thờ phía sau xây kiểu", "id": 10, "len": 152}
{"title": "output_paragraph_1", "passage": "Title: output_paragraph_1\n\nmái chồng diêm, lợp ngói mũi hài, kết cấu bộ vì kiểu “chồng rường giá chiêng”. Phần kiến trúc sau cùng là khu Tiền đường và Hậu đường được xây dựng lại năm 1999. Tiền đường có 9 gian với 40 cột gỗ lim chống mái, đầu hồi xây tường bằng gạch. Đây hiện là nơi trưng bày những tư liệu thể hiện truyền thống hiếu học, tôn sư trọng đạo của các thế hệ người Việt. Tiền đường nối với Hậu đường qua ống muống, có hai cửa sang nhà chuông, nhà trống. Hậu đường là kiến trúc gỗ hai tầng, trong đó, tầng 1 gồm 9 gian, 2 chái với 72 cột gỗ lim, là nơi tôn vinh Danh sư Quốc Tử Giám Tư nghiệp Chu Văn An – danh nhân văn hóa thế giới, nhà giáo lỗi lạc của Việt Nam và trưng bày các tư liệu về Văn", "id": 11, "len": 152}
{"title": "output_paragraph_1", "passage": "Title: output_paragraph_1\n\nMiếu – Quốc Tử Giám cũng như nền giáo dục Nho học Việt Nam. Tầng 2 là nơi tôn thờ các vị vua đã có công xây dựng Văn Miếu - Quốc Tử Giám và đóng góp vào sự nghiệp giáo dục Nho học của dân tộc, đó là Vua Lý Thánh Tông, Lý Nhân Tông và Lê Thánh Tông. Hiện nay, Văn Miếu – Quốc Tử Giám còn là nơi tổ chức các hoạt động văn hóa tiêu biểu như các hội thảo khoa học, triển lãm chuyên đề; tuyên dương các thủ khoa xuất sắc tốt nghiệp các trường đại học, học viện trên địa bàn Hà Nội; trao giấy chứng nhận học hàm Giáo sư, Phó Giáo sư hay tổ chức thường niên Hội sách, Ngày thơ Việt Nam….", "id": 12, "len": 132}
{"title": "output_paragraph_2", "passage": "Title: output_paragraph_2\n\nChơi ở đâu Bình Định? Địa điểm: Thành cổ Hoàng Đế. Địa chỉ: , Xã Nhơn Hậu, Thị xã An Nhơn, Bình Định. Đặc điểm: Thành Hoàng Đế là nơi đặt đại bản doanh của nghĩa quân Tây Sơn trong giai đoạn đầu và sau đó là kinh đô của chính quyền trung ương Hoàng Đế Thái Đức - Nguyễn Nhạc. Thành Đồ Bàn được xây dựng dưới triều đại vua Yangpuku Vijaya vào cuối thế kỷ 10, và là kinh đô cuối cùng của vương quốc Chămpa từ thế kỷ 11 đến thế kỷ 15. Đến năm 1775, thành được triều đại Tây Sơn xây dựng lại, mở rộng về phía đông tới 15 dặm và được chính thức gọi tên là Thành Hoàng Đế từ năm 1778. Thành Hoàng Đế không lớn nhưng có nét đẹp riêng và đặc biệt là mang đậm kiến trúc Chămpa với ba vòng thành:", "id": 13, "len": 152}
{"title": "output_paragraph_2", "passage": "Title: output_paragraph_2\n\nthành nội, thành ngoại và Tử Cấm Thành. Thành ngoại là vòng thành ngoài cùng, hình chữ nhật nhưng các cạnh uốn lượn, không thẳng, có chu vi 7400m. Chân thành có chiều rộng hơn 10m, tường thành cao trên 6m và mặt thành rộng tới trên 4m Thành mở 5 cửa, trong đó tường thành phía nam mở hai cửa là cửa Vệ và cửa Tân Khai. Ba tường thành phía đông, tây, bắc thì mở ba cửa Đông, Tây và Bắc. Thành được đắp bằng đất, phía trong và ngoài bó đá ong. Thành nội có tên là Hoàng thành, được xây chếch về hướng tây nam của thành ngoại. Thành nội hình chữ nhật với chu vi 1600m, chân thành rộng từ 7-9m. Tường thành cũng được đắp bằng đất và bó đá ong hai mặt. Thành nội mở ba cửa trong đó cửa Tiền ở chính giữa tường", "id": 14, "len": 152}
{"title": "output_paragraph_2", "passage": "Title: output_paragraph_2\n\nthành phía nam nhìn thẳng ra cửa Vệ của thành ngoại. Tử Cấm Thành nằm ở trung tâm thành Hoàng Đế, là vòng thành trong cùng, hình chữ nhật, chu vi gần 600m. Tường thành cao 1,8m, riêng góc đông nam cao đến trên 3m, mặt thành rộng khoảng 1,5m. Thành có 4 cửa ở 4 hướng, trong đó cửa ở hướng nam là cửa chính với tên gọi cửa Nam Lâu hay cửa Quyển Bồng. Thành Hoàng Đế còn chứng kiến những trận đánh giữa nhà Tây Sơn và nhà Nguyễn, trong đó có trận đánh bao vây thành của hai tướng Tây Sơn là Trần Quang Diệu, Võ Văn Dũng với tướng Võ Tánh nhà Nguyễn vào tháng 5/1801. Biết cầm cự không nổi với quân Tây Sơn, Võ Tánh đã tự thiêu còn quan văn Ngô Tùng Châu uống thuốc độc tự tử. Sau khi triều đại Tây Sơn", "id": 15, "len": 152}
{"title": "output_paragraph_2", "passage": "Title: output_paragraph_2\n\nsụp đổ vào năm 1802, thành Hoàng Đế đã bị nhà Nguyễn san phẳng. Ngay trên mặt bằng của điện Bát Giác, nơi Vua Thái Đức thiết triều, Nguyễn Ánh đã xây lăng mộ và lầu Bát Giác thờ tướng bại trận Võ Tánh và Ngô Tùng Châu. Với tuổi đời hàng trăm năm, thành cổ Hoàng Đế được ví như một quyển sách cổ bị bỏ quên, để rồi nếu vô tình chạm đến và mở ra, du khách sẽ bị chinh phục bởi nét đẹp của những trang dĩ vãng, những dòng lịch sử hết sức giá trị. Không ai lý giải được vì sao cây me già trải qua hàng trăm mùa thay lá vẫn cao lớn, xanh tốt; bức tường thành đá ong cũ nát nhưng vẫn còn đong đầy nét độc đáo quyến rũ; cây sung hơn trăm năm tuổi vẫn luôn sai quả, trĩu cành; còn", "id": 16, "len": 152}
{"title": "output_paragraph_2", "passage": "Title: output_paragraph_2\n\ncái giếng vuông bằng đá ong đặc trưng của người dân địa phương luôn đầy nước mát lành… Những điều bí ẩn ấy đang chờ đợi những bước chân lữ khách đến tìm hiểu, khám phá. Ngoài các vòng tường thành kiên cố, thành còn được phòng vệ bằng cả một hệ thống sông ngòi, núi, đồi, gò tự nhiên và nhân tạo bao bọc xung quanh. Sông Đập Đá tách ra ở Thiết Trụ (xã Nhơn Mỹ) rồi hợp lại ở Lý Tây (xã Nhơn Thành) bao bọc thành Hoàng Đế như một con hào tự nhiên, đồng thời là con đường thủy thuận lợi. Phía tây bắc thành còn dấu vết một bến thuyền xưa ở khu vực Bến Gỗ. Từ đó thuyền có thể theo đường sông Quai Vạc trở lại sông Kôn rồi ngược lên Thượng Đạo hoặc xuôi theo sông Đập Đá, sông Đại An về phía", "id": 17, "len": 152}
{"title": "output_paragraph_2", "passage": "Title: output_paragraph_2\n\nđông ra cửa Thị Nại. Cùng với tuyến sông - hào, các gò núi quanh thành cũng đóng vai trò không nhỏ trong hệ thống phòng thủ. Phía nam thành có gò Vân Sơn, gò Tập - nơi trước đây dùng để luyện tập quân sĩ. Xa hơn gò Tập một chút là ngọn núi Long Cốt án ngữ phía trước cửa thành.Lối vào thành có hai chú voi bằng đá rêu phong đứng cách nhau hơn 20m, một hướng về phía đông, một hướng về phía tây. Đó là dấu tích thành Đồ Bàn của vương quốc Chămpa được vua Thái Đức Nguyễn Nhạc giữ lại khi xây dựng thành. Qua cổng thành, trong sân có những tượng lân đá rất sinh động. Vào đến khu vực Tử Cấm Thành, du khách sẽ có dịp chiêm ngưỡng một số di tích còn sót lại cho đến ngày nay như lầu Bát", "id": 18, "len": 152}
{"title": "output_paragraph_2", "passage": "Title: output_paragraph_2\n\nGiác, hòn Giả Sơn … Phân bố đăng đối hai bên lầu Bát Giác là hai hồ hình bán nguyệt đã được nạo vét, trả lại nguyên vẹn hình dạng một hồ tắm xưa với đường kính dài 17m, sâu 1,6m. Vách hồ là những tảng đá ong nâu xếp chồng lên nhau, được kết dính bằng đất sét hết sức khéo léo và đẹp mắt. Đặc biệt, trên vách hồ có gắn những khối san hô trắng cỡ bằng bàn tay và một số bệ đá. Đáy hồ phẳng, được lèn chặt bằng gạch, sau đó nén một lớp đất sét. Hai cạnh hồ khép góc có bậc cấp thoai thoải dẫn xuống hồ. Mép và vách hồ tắm vừa tầm tay để vịn khi lên xuống tạo sự thuận lợi, thoải mái cho người tắm. Hồ tắm hình bán nguyệt vừa đẹp về mặt hình họa vừa có chút gì", "id": 19, "len": 152}
{"title": "output_paragraph_2", "passage": "Title: output_paragraph_2\n\nlãng mạn tượng trưng cho tình yêu. Từ những chứng cứ khoa học, các nhà khảo cổ nghiêng về giả thuyết hồ có từ thời xây thành Đồ Bàn, được vua Chiêm Thành Chế Mân xây tặng công chúa Huyền Trân như một món quà tình yêu. Cách hồ bán nguyệt khoảng 50m là một giếng cổ hình lá đề. Thành giếng được xây bằng đá ong và đất sét. Có thể nước hồ tắm được lấy từ giếng này. Trải qua thời gian, giếng nước xưa giờ đây đã bị lấp bằng, chỉ còn là một hồ trũng. Ở góc thành còn có một giếng cổ hình vuông, lát đá ong mà nước đến bây giờ vẫn trong xanh dù cho thời gian, cây cỏ vô tình che lấp. Tử Cấm Thành luôn rợp bóng cây xanh rất thơ mộng. Thấp thoáng sau tán cây cổ thụ là ngọn tháp Cánh", "id": 20, "len": 152}
{"title": "output_paragraph_2", "passage": "Title: output_paragraph_2\n\nTiên từ thời Chămpa nghiêng mình e ấp đẹp tựa tranh vẽ. Trải qua sự tàn phá của thời gian, những cây cổ thụ với đủ loại: me, sung, bồ đề, khế…vẫn hiên ngang đứng đó như những chàng lính ngự lâm oai dũng bảo vệ cấm cung. Thành cổ Hoàng Đế đã được Bộ Văn Hóa - Thông tin xếp hạng di tích lịch sử quốc gia vào năm 1982..", "id": 21, "len": 71}
{"title": "output_paragraph_3", "passage": "Title: output_paragraph_3\n\nChơi ở đâu Hưng Yên? Địa điểm: Phố Hiến. Địa chỉ: , Thành phố Hưng Yên, Hưng Yên. Đặc điểm: Phố Hiến nổi tiếng là một thương cảng từ thế kỷ 13. Ngày nay, phố Hiến còn gìn giữ được một quần thể kiến trúc cổ và đặc sản nổi tiếng là nhãn lồng phố Hiến - Hưng Yên. Rất nhiều người Việt Nam biết câu \"Thứ nhất kinh kỳ, thứ nhì Phố Hiến\". Kinh kỳ là thủ đô Hà Nội ngày nay. Phố Hiến nay là thị xã Hưng Yên của tỉnh Hưng Yên, cách Hà Nội gần 60km. Từ Hà Nội đi theo đường số 5, đến phố Nối, rẽ theo đường 39A qua những cánh đồng ngô lúa, những rặng nhãn um tùm là đến Phố Hiến. Từ thế kỷ 13, Phố Hiến đã là một thương cảng. Thế kỷ 15 trở đi những tàu buôn của Trung Quốc,", "id": 22, "len": 152}
{"title": "output_paragraph_3", "passage": "Title: output_paragraph_3\n\nNhật Bản, Thái Lan, Ma-lai-xi-a, In-đô-nê-xi-a, Anh, Pháp đã cập bến Phố Hiến. Nhưng vì sông Hồng ngày càng lùi xa, Phố Hiến nhường dần vị trí thương cảng cho Hải Phòng, mà giữ lại cho mình những giá trị văn hoá lâu đời. Phố Hiến ngày nay còn gìn giữ được một quần thể kiến trúc cổ gồm 60 di tích lịch sử, 100 bia ký và nhiều đền chùa. Phố Hiến có một đặc sản nổi tiếng cả nước là nhãn lồng (gọi là nhãn lồng vì cây nhãn rất nhiều quả, người ta phải làm lồng bảo vệ cho chùm quả để chim chóc không ăn được). Nhãn lồng cùi dày, vỏ mỏng, hạt nhỏ, ăn ngọt mát như chè đường. Xưa kia nhãn lồng Phố Hiến đã được chọn để tiến vua. Cây nhãn tổ có từ thế kỷ thứ 16, nay vẫn xum xuê cành lá. Ðến", "id": 23, "len": 152}
{"title": "output_paragraph_3", "passage": "Title: output_paragraph_3\n\nthăm Phố Hiến, du khách không nên quên vào chợ Phố Hiến, một chợ quê hoàn toàn yên ả như mặt nước hồ bán nguyệt ở trung tâm Phố Hiến..", "id": 24, "len": 30}
{"title": "output_paragraph_4", "passage": "Title: output_paragraph_4\n\nChơi ở đâu Tuyên Quang? Địa điểm: Danh thắng Thượng Lâm. Địa chỉ: , Xã Thượng Lâm, Huyện Lâm Bình, Tuyên Quang. Đặc điểm: Nếu đã có dịp tới Tuyên Quang khám phá, bạn hãy dành một chút thời gian trong lịch trình chuyến đi của mình để tới khu danh thắng Thượng Lâm Tuyên Quang du lịch. Đây là một trong những điểm đến tạo nên sức hút lớn cho ngành du lịch của tỉnh miền núi phía Bắc này. Ngày nay, địa điểm du lịch này đã trở thành điểm đến yêu thích của rất nhiều du khách trong và ngoài nước. Bởi ngoài cảnh sắc thiên nhiên tươi đẹp, cuốn hút, thì Thượng Lâm còn thu hút du khách bởi những nét đẹp văn hóa đặc sắc mà chỉ ở đây mới có. Chính vì vậy, nơi đây chứa đựng rất nhiều điều độc đáo để thôi thúc bạn", "id": 25, "len": 152}
{"title": "output_paragraph_4", "passage": "Title: output_paragraph_4\n\ntới khám phá và trải nghiệm. Những năm gần đây, Thượng Lâm Lâm Bình đã rất chú trọng vào việc đầu tư và phát triển ngành du lịch. Do đó, có rất nhiều các hoạt động du lịch, văn hóa đặc sắc để bạn tham gia. Vùng đất này có rất nhiều các di tích lịch sử nổi tiếng được công nhận là thắng cảnh cấp Quốc Gia. Do đó, ngày càng có nhiều người chọn Thượng Lâm làm điếm đến cho chuyến đi du lịch vùng cao của mình. Ấn tượng đầu tiên khi tới đây mà bất cứ ai cũng có thể nhìn ra và cảm nhận được đó chính là hình ảnh núi rừng trùng điệp xanh mướt mắt. Bên cạnh đó là những giá trị văn hóa từ lâu đời được người dân nơi đây gìn giữ và phát huy cũng là điều khiến bạn cảm thấy tò", "id": 26, "len": 152}
{"title": "output_paragraph_4", "passage": "Title: output_paragraph_4\n\nmò và muốn tìm hiểu. Có lẽ vì thế mà ngày nay du lịch tâm linh cũng là một trong những hoạt động đang thúc đẩy ngành du lịch Tuyên Quang ngày càng phát triển hơn..", "id": 27, "len": 36}
{"title": "output_paragraph_5", "passage": "Title: output_paragraph_5\n\nChơi ở đâu Nghệ An? Địa điểm: Cánh đồng hoa hướng dương. Địa chỉ: Nông trường 19/5, Xã Nghĩa Sơn, Huyện Nghĩa Đàn, Nghệ An. Đặc điểm: Nhắc đến điểm du lịch tại Nghệ An dịp cuối năm, người ta sẽ nghĩ ngay đến cánh đồng hoa hướng dương với những bông hoa vàng tươi khoe sắc vàng óng. Cánh đồng hoa hướng dương rộng 100 ha nằm ở nông trường 19/5, xã Nghĩa Sơn, huyện Nghĩa Đàn, tỉnh Nghệ An. Mỗi mùa hoa, khi cánh đồng hoa bạt ngàn nở rộ, nơi đây lại trở thành điểm dừng chân thú vị cho khách du lịch. Những ngày cuối tháng 12 cũng là thời điểm hoa nở đẹp nhất năm, nơi đây trở thành điểm đến được yêu thích. Từ Hà Nội, bạn có thể bắt xe từ bến xe Giáp Bát, Mỹ Đình... đi Nghệ An với giá khoảng 200.000 đồng.", "id": 28, "len": 152}
{"title": "output_paragraph_5", "passage": "Title: output_paragraph_5\n\nĐến huyện Nghĩa Đàn, bạn bắt tiếp một chuyến xe khách hoặc thuê xe ôm chạy đến xã Nghĩa Sơn sẽ thấy cánh đồng hoa hướng dương. Hoa hướng dương ở đây đã được người trồng điều chỉnh nông học, kích thước vừa tầm không quá cao, nên không cần thuê thang. Nhưng nếu bạn muốn quan sát được hết vẻ đẹp bao quát, bạn có thể thuê thang với giá khoảng 30.000 đồng một tiếng. Giữa mảnh đất miền Trung khô cằn xuất hiện cánh đồng hoa rực rỡ bên dòng sông Sào thơ mộng, tạo nên bức tranh thiên nhiên hoàn mỹ. Ngoài ra, bên cạnh cánh đồng hoa hướng dương năm nay ban tổ chức có trồng thêm cánh đồng hoa bươm bướm tuyệt đẹp. Cánh đồng hoa mở cửa tự do, hoàn toàn miễn phí, du khách có thể thoải mái chụp ảnh, vui chơi thoả thích. Nhưng", "id": 29, "len": 152}
{"title": "output_paragraph_5", "passage": "Title: output_paragraph_5\n\nbạn đừng quên bảo vệ cảnh sắc, tránh hái hoa, chen lấn, nhẫm đạp hoa..", "id": 30, "len": 15}
{"title": "output_paragraph_6", "passage": "Title: output_paragraph_6\n\nChơi ở đâu Nghệ An? Địa điểm: Cụm di tích Hoàng Trù. Địa chỉ: , Xã Kim Liên, Huyện Nam Đàn, Nghệ An. Đặc điểm: Cụm di tích Hoàng Trù Tại xã Kim Liên, huyện Nam Đàn cỏ tổng diện tích khoảng 3500 m2 - quê ngoại của Chủ tịch Hồ Chí Minh và cũng là nơi Người cất tiếng khóc chào đời. 1. Ngôi nhà thờ chi nhánh họ Hoàng Xuân Cụ Hoàng Đường (ông ngoại của Chủ tịch Hồ Chí Minh) là hậu duệ đời thứ 18 của dòng họ Hoàng Xuân đã dựng ngôi nhà thờ chi nhanh họ Hoàng Xuân để thờ cố nội, ông nội và thân phụ là Hoàng Cương. Cụ Hoàng Đường qua đời (1893), hiệu bụt của cụ do ông Nguyễn Sinh Sắc viết cũng được bài trí thờ ở đây. Ngôi nhà được hoàn thành vào năm 1881 theo kiểu tứ trụ bằng", "id": 31, "len": 152}
{"title": "output_paragraph_6", "passage": "Title: output_paragraph_6\n\ngỗ lim gồm 3 gian, có cửa bàn khoa song tiện. Lúc đầu lợp tranh, mãi đến năm 1930 mới được tu sửa và lợp ngói như hiện nay. Những năm tháng tuổi thơ, Chủ tịch Hồ Chí Minh đã sống ở đây. Người thường theo cha dâng hương hoa, lễ vật lên thờ cúng anh linh tiên tổ. Theo tộc phả để lại, dòng họ Hoàng Xuân là một dòng họ có truyền thống hiếu học, con cháu nhiều người có nghĩa khí và có công lao với đất nước. Năm 1927, Mạc Đăng Dung cướp ngôi nhà Lê, dựng nên nhà Mạc. Con cháu dòng họ này đã phù Lê, diệt Mạc. Thế hệ thứ 6 của dòng họ có người tên là Hoàng Nghĩa Kiều (1540-1587) được vua Lê phong Thái Bảo Hồng quốc công. Đây là ông tổ xa xưa nhất của họ Hoàng ở làng Hoàng Trù.", "id": 32, "len": 152}
{"title": "output_paragraph_6", "passage": "Title: output_paragraph_6\n\n2. Ngôi nhà cụ Hoàng Đường - Cụ Hoàng Đường là ông ngoại của Chủ tịch Hồ Chí Minh. Ngôi nhà của cụ gồm có 5 gian và hai chái, trong đó ba gian ngoài thông với nhà thờ rất thoáng mát. Bộ phản kê ở gian thứ nhất là nơi cụ Đường dạy học. Gian thứ hai có bộ tràng kỷ bằng tre, chiếc án thư với những dụng cụ dạy học như bút lông, nghiên mực... Gian thứ ba có bộ phản dùng làm nơi nghỉ ngơi của thày và trò. Hai gian còn lại là nơi nghỉ ngơi của cụ bà và là nơi sinh hoạt của gia đình. Cuối năm 1883 ông bà Hoàng Đường tổ chức lễ thành hôn cho hai con là Hoàng Thị Loan (thân mẫu của Hồ Chủ tịch) và Nguyễn Sinh Sắc (thân phụ của Chủ tịch Hồ Chí Minh) tại ngôi nhà", "id": 33, "len": 152}
{"title": "output_paragraph_6", "passage": "Title: output_paragraph_6\n\ngỗ 5 gian này. Ông bà đã dựng ngôi nhà tranh ba gian đầu góc vườn phía tây để cho đôi vợ chồng trẻ ở riêng. Ngôi nhà tại làng Hoàng Trù là nơi bà Hoàng Thị Loan sinh ra và lớn lên, là lớp học đầu tiên ươm trồng tài năng của ông Nguyễn Sinh Sắc. Đây cũng là nơi ghi dấu những kỷ niệm êm đẹp trong tuổi ấu thơ của Chủ tịch Hồ Chí Minh. 3. Ngôi nhà chủ tịch Hồ Chí Minh ra đời Ngôi nhà tranh 3 gian nằm ở góc vườn phía tây nhà ông bà Hoàng Đường là nơi Chủ tịch Hồ Chí Minh cất tiếng khóc chào đời và sống ở đây cho tới năm lên 3 tuổi. Gian ngoài cạnh cửa sổ có chiếc án thư với nghiên mực, hộp đựng bút lông, hai chiếc ghế vuông, chếch về phía trong là hai", "id": 34, "len": 152}
{"title": "output_paragraph_6", "passage": "Title: output_paragraph_6\n\ngiá sách đựng sách thánh hiền. Tại gian nhà này cụ Hoàng Đường thường qua đây trao đổi với ông Sắc về văn chương, chữ nghĩa. Gian giữa sát phên có chiếc giường nhỏ bằng gỗ xoan, liếp nứa, trải chiếu mộc, chiếc màn bằng vải nhuộm nâu là nơi nghỉ của ông Sắc và bà Loan. Sát bên chiếc giường là chiếc rương gỗ nhỏ dùng đựng lương thực và các vật quí của gia đình. Chiếc khung cửi đặt ở gian thứ ba là công cụ lao động của bà Loan dùng để dệt vải, dệt lụa nuôi sống cả gia đình. Bà Hoàng Thị Loan vừa dệt vải vừa hát ru con để chồng yên tâm việc bút nghiên. Tại đây còn có chiếc võng gai đơn sơ, nơi xưa kia Bác Hồ đã từng nằm ngủ. Tuổi thơ của Chủ tịch Hồ Chí Minh đã được mẹ chăm", "id": 35, "len": 152}
{"title": "output_paragraph_6", "passage": "Title: output_paragraph_6\n\nsóc, vun đắp bằng những làn điệu dân ca bay bổng chứa đựng những ước mơ cao đẹp, hy vọng sâu xa..", "id": 36, "len": 22}
{"title": "output_paragraph_7", "passage": "Title: output_paragraph_7\n\nChơi ở đâu Nghệ An? Địa điểm: Cụm di tích Làng Sen. Địa chỉ: , Xã Kim Liên, Huyện Nam Đàn, Nghệ An. Đặc điểm: Làng Sen xưa là làng Kim Liên thuộc xã Chung Cự, tổng Lâm Thịnh, huyện Nam Đàn, nay làng Sen thuộc xã Kim Liên, huyện Nam Đàn, tỉnh Nghệ An. Làng Sen là mảnh đất quê hương của Chủ tịch Hồ Chí Minh, nơi lưu giữ nhiều di tích, hiện vật, nhiều kỷ niệm, gắn liền với cuộc sống thời thơ ấu của Chủ tịch Hồ Chí Minh, cùng những thành viên trong gia đình của Người trong những năm 1901-1906 và hai lần Người về thăm quê năm 1957, 1961. Làng Sen với hệ thống nhiều di tích lịch sử đặc biệt quan trọng như nhà cụ Phó bảng Nguyễn Sinh Sắc, nhà cụ Nguyễn Sinh Nhậm, nhà thờ họ Nguyễn Sinh, nhà Cử nhân Vương", "id": 37, "len": 152}
{"title": "output_paragraph_7", "passage": "Title: output_paragraph_7\n\nThúc Quý, lò rèn cố Điền, giếng Cốc, cây đa, sân vận động, đền làng Sen. Ngoài ra còn có khu tưởng niệm, nhà trưng bày, vườn cây lưu niệm và nhiều hạng mục công trình phục vụ công cộng khác. Tất cả đã tạo thành cụm Di tích Làng Sen. 1. Nhà cụ Phó bảng Nguyễn Sinh Sắc: Khoa thi Hội Tân Sửu năm (1901), Nguyễn Sinh Sắc đậu Phó bảng dưới triều Nhà Nguyễn, lần đầu tiên làng Sen có người đậu đại khoa, làng đã xuất quỹ công mua một ngôi nhà gỗ 5 gian về dựng trên mảnh đất công của làng rộng 4 sào 14 thước để mừng ông Phó bảng. Khi nhà cửa vườn tược chu tất, nhân dân làng Sen đã xuống làng Hoàng Trù mời ông Phó bảng Nguyễn Sinh Sắc cùng các con là Nguyễn Thị Thanh, Nguyễn Sinh Khiêm và Nguyễn Sinh", "id": 38, "len": 152}
{"title": "output_paragraph_7", "passage": "Title: output_paragraph_7\n\nCung về sống tại làng Sen. Về làng Sen ông Nguyễn Sinh Sắc sống cuộc sống thanh bạch, ấm cúng. Ông viết lên xà nhà mấy chữ Hán: “Vật dĩ quan gia, vi ngô phong dạng”, nghĩa là “Không lấy phong cách nhà quan làm phong cách nhà ta”. Ông gửi hai con trai học với thầy Cử nhân Vương Thúc Quý. Khách đến nhà ông Phó bảng chơi thường là các bậc sỹ phu yêu nước đương thời, vì vậy mà các con ông đã sớm được tiếp thu, nhận thức các vấn đề của xã hội, về lòng yêu nước, thương dân. Năm 1906, ông vào Huế làm quan đem theo hai cậu con trai đi cùng, nhà cửa, vườn tược ông giao lại cho con gái Nguyễn Thị Thanh trông nom. Sau này vì tham gia hoạt động yêu nước, Nguyễn Thị Thanh và Nguyễn Sinh Khiêm bị bắt,", "id": 39, "len": 152}
{"title": "output_paragraph_7", "passage": "Title: output_paragraph_7\n\nnăm 1914 ngôi nhà và khu vườn được giao cho ông Nguyễn Sinh Mợi và ông Nguyễn Sinh Xơng trong họ trông nom. Năm 1915, Nguyễn Thị Thanh ra tù đã bán ngôi nhà cho một người ở xã Nam Hùng, sau đó người này lại bán cho một người khác ở xã Nam Giang. Năm 1956, Tỉnh ủy, UBND tỉnh Nghệ An có chủ trương khôi phục di tích quê hương Chủ tịch Hồ Chí Minh, ngôi nhà đã được chuộc về dựng trên khu vườn cũ để đón khách về thăm. Sau hơn 50 năm xa cách quê hương, ngày 16-6-1957, Chủ tịch Hồ Chí Minh mới có dịp về thăm, Người về thăm lại ngôi nhà xưa và nói với mọi người rằng: “Đây là ngôi nhà của ông Phó bảng”, khi đi ra sân có người đề xuất với Bác Hồ xin phép được trồng hoa trong vườn", "id": 40, "len": 152}
{"title": "output_paragraph_7", "passage": "Title: output_paragraph_7\n\ncho đẹp Bác nói: “Hoa khoai cũng đẹp” ý Bác muốn nói rằng trồng khoai lang vừa có củ để ăn nhưng cũng có hoa để ngắm. 2. Nhà cụ Nguyễn Sinh Nhậm - ông nội của Chủ tịch Hồ Chí Minh: Di tích là nơi ghi dấu tiếng khóc chào đời và sống đến năm 14 tuổi của ông Nguyễn Sinh Sắc - thân sinh Chủ tịch Hồ Chí Minh. Là nơi chứng kiến mọi hoạt động yêu nước và nơi cất giấu vũ khí trong khi hoạt động bí mật của cô Nguyễn Thị Thanh và cậu Nguyễn Sinh Khiêm, anh trai và chị gái của Chủ tịch Hồ Chí Minh. Di tích là nơi ra đời của liệt sỹ quốc tế Lý Nam Thanh ( Nguyễn Sinh Thản), đã hy sinh anh dũng trong cuộc chiến tranh vệ quốc của Liên Xô. 3. Nhà thờ họ Nguyễn Sinh: Di", "id": 41, "len": 152}
{"title": "output_paragraph_7", "passage": "Title: output_paragraph_7\n\ntích được xây dựng vào năm 1843, trên nền đất rộng 500m2 thuộc xóm Phú Đầm nay là làng Sen 3 xã Kim Liên, Nam Đàn để thờ phụng tổ tiên dòng họ Nguyễn Sinh. Thời niên thiếu anh chị em của Chủ tịch Hồ Chí Minh thường theo cha đến thắp hương cho tổ tiên tại nhà thờ vào những ngày giỗ, tết hàng năm. Những người thân trong gia đình Chủ tịch Hồ Chí Minh sau khi qua đời đều được quy về nhà thờ họ để thờ cúng. Như vậy, ngôi nhà thờ họ Nguyễn Sinh cũng là nơi thờ phụng cha mẹ, anh chị của Chủ tịch Hồ Chí Minh. Ngày 16-6-1957 trong dịp về thăm quê lần thứ nhất, Chủ tịch Hồ Chí Minh đã lần theo lối mòn ngày xưa vào nhà thờ thắp hương tưởng nhớ tổ tiên. Sau đó Người nói chuyện với bà", "id": 42, "len": 152}
{"title": "output_paragraph_7", "passage": "Title: output_paragraph_7\n\ncon trong họ rằng: “Công việc bận, Bác không về thăm được các gia đình trong họ, Bác đến nhà thờ tức là đã đến với bà con trong họ, mong bà con thông cảm”. 4. Nhà cụ cử nhân Vương Thúc Quý, thầy dạy học của Chủ tịch Hồ Chí Minh (1901-1902): Thầy Vương Thúc Quý là thầy dạy học của Chủ tịch Hồ Chí Minh thời niên thiếu ở làng Sen. Tư chất thông minh, tấm lòng hiếu nghĩa, tư tưởng yêu nước của thầy đã có ảnh hưởng sâu sắc tới cậu học trò Nguyễn Sinh Cung. Tại đây Nguyễn Sinh Cung đã được nghe và hiểu được nhiều điều về lịch sử, về thời cuộc, để rồi nung nấu thêm ý chí quyết tâm cứu nước sau này. Ngày 16-6-1957 khi về thăm quê hương lần thứ nhất Chủ tịch Hồ Chí Minh đã nhắc tới thầy Vương", "id": 43, "len": 152}
{"title": "output_paragraph_7", "passage": "Title: output_paragraph_7\n\nThúc Quý, Người nói: “Thầy Vương Thúc Quý là thầy dạy học của Bác thời niên thiếu”. 5. Lò rèn cố Điền: Lò rèn cố Điền là nơi rèn nông cụ cho bà con nông dân ở làng Sen. Thuở nhỏ khi sống tại làng Sen Chủ tịch Hồ Chí Minh thường ra đây chơi và giúp cố Điền thổi bễ đập đe. Những kỷ niệm sâu sắc của thời niên thiếu tại lò rèn cố Điền đã để lại dấu ấn đậm nét trong ký ức của Người. Sau 50 năm xa cách khi trở về thăm quê vào ngày 16-6-1957, lúc đi từ nhà mình ra ngõ, Người chỉ tay về phía trước và hỏi bà con đi bên cạnh rằng: “Trong này có lò rèn cố Điền, bấy lâu nay còn rèn nữa không?”. Vừa lúc đó con trai cố Điền bạn hồi nhỏ của Người từ trong cổng", "id": 44, "len": 152}
{"title": "output_paragraph_7", "passage": "Title: output_paragraph_7\n\nđi ra, hai người bạn già gặp nhau hết sức vui mừng, Chủ tịch Hồ Chí Minh cảm động nói: “Trông ông Điền còn khỏe, lâu nay còn tiếp tục rèn nữa không?”. Ông Điền thưa: “Lâu nay tôi để cho đứa con trai đầu làm” Người động viên ông Điền: “Ừ, tiếp tục rèn để bà con có nông cụ mà sản xuất”. 6. Giếng Cốc: Giếng này do ông Nguyễn Danh Cốc người làng Phú Đầm đào năm 1708 để lấy nước cho gia đình dùng. Sau này nhân dân trong làng đều ra đây lấy nước về dùng. Để biết ơn người đào giếng người ta đặt tên là giếng Cốc. Thời gian sống ở làng Sen, Nguyễn Sinh Cung thường ra đây gánh nước về cho gia đình sử dụng, giếng Cốc cũng là nơi để lại nhiều dấu ấn kỷ niệm về thời niên thiếu của Người.", "id": 45, "len": 152}
{"title": "output_paragraph_7", "passage": "Title: output_paragraph_7\n\nNgày 16-6-1957, trở về thăm quê, khi đi từ nhà mình ra Chủ tịch Hồ Chí Minh hỏi bà con: “Giếng Cốc nay còn nữa không? Nước giếng Cốc trong và ngọt, nấu nước chè xanh và làm tương ngon nổi tiếng”. 7. Di tích cây Đa, sân vận động, đền làng Sen: Cây Đa, sân vận động, đền Làng Sen đã đi vào lịch sử là nơi đã chứng kiến hai lần Chủ tịch Hồ Chí Minh về thăm quê, lần thứ nhất vào ngày 16-6-1957, lần thứ hai vào ngày 9-12-1961. Tại đây, Người đã nói chuyện thân mật với cán bộ, đảng viên, bà con nông dân xã Kim Liên. Người ân cần thăm hỏi sức khỏe mọi người, căn dặn mọi người phải thi đua sản xuất thật tốt, đoàn kết, thương yêu đùm bọc lẫn nhau để cùng xây dựng một cuộc sống ấm no hạnh phúc.", "id": 46, "len": 152}
{"title": "output_paragraph_7", "passage": "Title: output_paragraph_7\n\n8. Núi Chung: là nơi lúc còn thơ ấu Người và các bạn thường lên chăn trâu, thả diều, đánh trận giả, ngắm nhìn phong cảnh non nước, quê hương. Núi Chung ở vị trí trung tâm xã Kim Liên, huyện Nam Đàn, tỉnh Nghệ An. Cả bảy làng của xã Kim Liên: làng Sen (Kim Liên), làng Chùa (Hoàng Trù), làng Sày (Mậu Tài), làng Gáo (Nguyệt Quả), làng Trại (Tính Lý), làng Đình (Ngọc Đình), làng Kẻ Móng (Vân Hội) đều ở quanh núi Chung. Núi Chung có 9 đỉnh, nhưng sau này bị tác động bởi thiên nhiên cũng như con người nên núi chỉ còn tồn tại 5 đỉnh, trong đó có 3 đỉnh chính. Nhân dân ở đây quen gọi đỉnh núi là động. Đỉnh thứ nhất ở về phía đông, gần làng Vân Hội (Kẻ Móng) gọi là động Móng. Đỉnh thứ 2 cao nhất gần", "id": 47, "len": 152}
{"title": "output_paragraph_7", "passage": "Title: output_paragraph_7\n\n50m ở phía sau làng Tính Lý gọi là động Bò. Nơi đây có tọa (miếu nhỏ) thờ ông thần Bò. Nhân dân làng Tính Lý kỵ húy chữ “Bò” nên gọi con bò là con me. Về phía Tây Bắc, dưới chân động Bò có lăng Tả tướng quân Lê Giác (còn có tên là Lê Dốc), một vị tướng cuối thời Lê, có bãi luyện quân của Tú tài Vương Thúc Mậu và là nơi thuở thiếu thời, Chủ tịch Hồ Chí Minh thường lên chơi trò kéo eo và tập đánh trận giả. Tiếp đến đỉnh thứ 3 có tên là động Đền. Đây là nơi tập trung đền, chùa lớn và nhà thánh của tổng Lâm Thịnh. Tại khu văn hóa tâm linh này có nhà cửa, đền đài tráng lệ, nguy nga. 9. Đền Chung Sơn - Đền thờ gia tiên Chủ tịch Hồ Chí Minh Tọa", "id": 48, "len": 152}
{"title": "output_paragraph_7", "passage": "Title: output_paragraph_7\n\nlạc trên núi Chung, đền Chung Sơn sau 8 năm xây dựng, mới đây đã được khánh thành đúng dịp kỷ niệm 130 năm ngày sinh Chủ tịch Hồ Chí Minh. Đây là nơi linh thiêng, là đền thờ gia tiên, công trình là sự tôn vinh và đời đời ghi nhớ công lao của Chủ tịch Hồ Chí Minh và những người thân trong gia đình Bác Hồ. Nằm trong quần thể khu di tích Kim Liên, Nam Đàn (Nghệ An), năm 1991 núi Chung được xếp hạng di tích lịch sử cấp Quốc gia. Núi Chung nằm tọa lạc tại vị trí trung tâm xã Kim Liên, huyện Nam Đàn, tỉnh Nghệ An. Cả bảy làng của xã Kim Liên: làng Sen (Kim Liên), làng Chùa (Hoàng Trù), làng Sày (Mậu Tài), làng Gáo (Nguyệt Quả), làng Trại (Tính Lý), làng Đình (Ngọc Đình), làng Kẻ Móng (Vân Hội) đều", "id": 49, "len": 152}
{"title": "output_paragraph_7", "passage": "Title: output_paragraph_7\n\nở quanh núi Chung..", "id": 50, "len": 4}
{"title": "output_paragraph_8", "passage": "Title: output_paragraph_8\n\nChơi ở đâu Nghệ An? Địa điểm: Di tích Mộ bà Hoàng Thị Loan. Địa chỉ: Tọa lạc trên lưng chừng núi Động Tranh, Xã Nam Giang, Huyện Nam Đàn, Nghệ An. Đặc điểm: Mộ bà Hoàng Thị Loan: tọa lạc trên lưng chừng núi Động Tranh, trong dãy Đại Huệ, thuộc địa phận xã Nam Giang. Mộ được ốp đá hoa cương, bên trên che mái dốc, phía trước sân dựng một tấm bia bằng đá đen, ghi lại tiểu sử và công lao của bà... Ở làng Sen xưa có phần mộ của cụ Hoàng Thị Loan – thân mẫu của Bác. Năm 1942, ông Nguyễn Sinh Khiêm (anh ruột của Bác) đã đưa hài cốt cụ bà an táng tại núi Động Tranh, cách làng Sen 5km. Từ chân núi leo lên khoảng 300 bậc đá là phần mộ của cụ bà (người dân Nghệ An đã xây lại", "id": 51, "len": 152}
{"title": "output_paragraph_8", "passage": "Title: output_paragraph_8\n\nphần mộ vào năm 1985). Phần mái che được xây bằng bê tông cách điệu như hình chiếc khung cửi – thuở sinh thời thân mẫu của Bác vẫn dệt cửi để nuôi con..", "id": 52, "len": 34}
{"title": "output_paragraph_9", "passage": "Title: output_paragraph_9\n\nChơi ở đâu Nghệ An? Địa điểm: Hang Thắm Nàng Màn. Địa chỉ: Bản Nà Pha, Xã Yên Khê, Huyện Con Cuông, Nghệ An. Đặc điểm: Thẳm Nàng Màn (hang Nàng Màn) là một hang động đá vôi thuộc địa bàn bản Nà Pha (Nà Pha nghĩa là cánh đồng lúa nước dưới chân núi đá vôi), xã Yên Khê, huyện Con Cuông (Nghệ An). Thẳm Nàng Màn được hình thành do quá trình phong hóa cách đây hàng trăm triệu năm với diện tích khoảng 1.800m2, có cấu trúc dạng vòm, có hệ thống hang ngầm, xuyên thủy và nhũ đẹp. Ngày 28/12/2017, UBND tỉnh Nghệ An đã xếp hạng Thẳm Nàng Màn là di tích Danh thắng cấp tỉnh. Đây sẽ là điểm đến hấp dẫn, thường xuyên, không thể bỏ lỡ của du khách khi lên với miền Tây xứ Nghệ. Chuyện kể rằng, ngày xửa ngày xưa vùng", "id": 53, "len": 152}
{"title": "output_paragraph_9", "passage": "Title: output_paragraph_9\n\nđất này có Nàng Là con gái út Chẩu Đin (Chúa đất giàu có) vô cùng xinh đẹp như đóa hoa rừng, nết na, giỏi thêu thùa, dệt vải, hát hay, múa đẹp. Tương truyền rằng khi nghe Nàng Là hát, chim rừng bay qua cũng dừng cánh, khi Nàng Là xuống suối, tôm cá vây lượn quanh đôi bắp chân nõn nà của Nàng. Nàng Là đã đem lòng yêu say đắm một chàng trai nghèo không cha không mẹ, khỏe mạnh hiền lành, siêng năng, giỏi giang từ việc săn bắn, bẫy chim thú đến công việc đồng áng, nương rẫy. Chẩu Đin biết được cuộc tình không \"môn đăng hộ đối\" đã kịch liệt ngăn cấm. Bất chấp sự ngăn cản của cha, hai người vẫn thường xuyên bí mật hò hẹn gặp nhau nơi nương xa, ruộng vắng với lời thề nguyện nên vợ nên chồng. Rồi nàng", "id": 54, "len": 152}
{"title": "output_paragraph_9", "passage": "Title: output_paragraph_9\n\nmang thai với chàng trai nghèo. Biết tin, người cha đã đuổi chàng trai ra khỏi mường, sai người bắt con gái nhốt vào hang đá xa bản để giấu kín chuyện con gái mình mang hoang thai cho khỏi hổ thẹn với bản dưới mường trên. Một mình bị nhốt trong hang tối với cái thai trong bụng và số lượng lương thực ít ỏi mà người cha để lại, rồi cuối cùng đến kỳ \"mãn nguyệt khai hoa\", Nàng Là một mình xoay sở vượt cạn trong một đêm mưa gió bão bùng, Nàng vượt cạn một mình. Trong hang núi lạnh lẽo, hai mẹ con Nàng cô đơn, buồn tủi ngày đêm mong ngóng ngày người yêu quay trở lại, nước mắt Nàng tuôn chảy như suối, xuyên qua vách đá ra tận sông cả. Nàng khóc thương cho phận mình, khóc thương nhớ người yêu, khóc thương cho", "id": 55, "len": 152}
{"title": "output_paragraph_9", "passage": "Title: output_paragraph_9\n\nđứa trẻ vắng bóng cha, cho đến ngày mẹ con Nàng kiệt sức và hóa đá thành khối mang hình \"mẹ bồng con\". Hình bóng của mẹ con Nàng còn đó, cho đến tận bây giờ vẫn đau đáu nhìn xuống cánh đồng Nà Pha chờ chồng. Không biết chàng trai có trở về tìm Nàng hay không, nhưng bây giờ người Thái đã về Nà Pha lập bản dựng mường, khai phá đất đai để có được cánh đồng màu mỡ năng suất cao nhất \"mường Trong\" (huyện Con Cuông). Đồng bào Thái nơi đây xem Thẳm Nàng Màn là một điểm sinh hoạt văn hóa tâm linh của mọi người dân, và họ tin rằng các chàng trai cô gái yêu nhau đến cầu may, cầu tình duyên, mong hạnh phúc bên nhau sẽ được linh hồn của mẹ con Nàng phù hộ. Điểm hẹn Nàng Màn gồm có các", "id": 56, "len": 152}
{"title": "output_paragraph_9", "passage": "Title: output_paragraph_9\n\ngian hàng giới thiệu và bán các sản phẩm đặc trưng của địa phương như thổ cẩm, rượu men lá, cam Con Cuông, dược liệu, mây tre đan, tre mét mỹ nghệ và các nông sản, ẩm thực của đồng bào Thái. Đáng chú ý, điểm hẹn Nàng Màn còn có chương trình giao lưu văn hóa văn nghệ, cồng chiêng, rượu cần hoàn toàn miễn phí cho nhân dân địa phương cũng như du khách gần xa cùng thưởng thức và giao lưu. Đây là sự kiện sẽ được tổ chức hàng tuần, là sân chơi, điểm hẹn giao lưu văn hóa văn nghệ cho bà con thôn bản, cho các bạn trẻ cũng như du khách gần xa muốn tìm hiểu, khám phá du lịch, văn hóa Con Cuông nói chung cũng như điểm tham quan Thẳm Nàng Màn nói riêng..", "id": 57, "len": 143}
{"title": "output_paragraph_10", "passage": "Title: output_paragraph_10\n\nChơi ở đâu Tuyên Quang? Địa điểm: Thác Khuổi Nhi – điểm du lịch hấp dẫn. Địa chỉ: , Xã Thượng Lâm, Huyện Lâm Bình, Tuyên Quang. Đặc điểm: Huyện vùng cao Lâm Bình không chỉ được biết đến với lòng hồ thuỷ điện bao la rộng lớn và những cánh rừng nguyên sinh với hệ sinh thái động thực vật phong phú, những hang động hoang sơ mà Lâm Bình còn hấp dẫn với những thác nước tự nhiên tuyệt đẹp, trong đó nổi bật nhất là thác Khuổi Nhi. Đây là một điểm thăm quan, nghỉ mát hấp dẫn đối với du khách gần xa. Thác Khuổi Nhi nằm ở khu vực lòng hồ thuỷ điện Tuyên Quang, thuộc xã Thượng Lâm, huyện Lâm Bình. Thác có chiều dài khoảng 3km, được tạo bởi nhiều tầng thác và có nhiều khe nước nhỏ, các vực nước trong xanh có tác", "id": 58, "len": 152}
{"title": "output_paragraph_10", "passage": "Title: output_paragraph_10\n\ndụng điều hòa và phân phối nước. Nơi đây có hệ sinh thái là những cánh rừng cổ thụ với nhiều loại gỗ quý, những thân dây leo chằng chịt; thảm thực vật phong phú, nhiều loài chim và loài bướm đủ màu sắc. Nhìn từ xa, Thác Khuổi Nhi đổ trắng xóa một góc núi rừng. Du khách đến thăm nơi đây được hưởng trọn vẹn cảnh quan nguyên sơ và thơ mộng. Đến thác Khuổi Nhi, ngược theo dòng thác lên đến đỉnh cao nhất, du khách sẽ không khỏi ngỡ ngàng trước một vẻ đẹp làm say đắm lòng người. Từng nấc thang mềm mại, trắng xóa nối đuôi nhau đổ xuống chân núi, như một suối tóc mây trắng mềm mại của người con gái buông xuống mặt hồ phẳng lặng. Ngoài ra, du khách còn được các loài cá sinh sống ở bên dòng thác mát sa", "id": 59, "len": 152}
{"title": "output_paragraph_10", "passage": "Title: output_paragraph_10\n\nchân, tay, để quyên đi những mệt mỏi sau những ngày học tập, lao động vất vả… Đây thực sự là một thắng cảnh tuyệt đẹp hấp dẫn du khách khi đặt chân đến Lâm Bình. Tại đây, du khách sẽ được chiêm ngưỡng những cảnh đẹp đầy ấn tượng mà thiên nhiên ban tặng, được đám mình trong làn nước trong xanh, soi rõ từng viên đá cuội. Với khung cảnh thiên nhiên tuyệt đẹp như thế, hàng năm, thách Khuổi Nhi đã đón hàng nghìn lượt du khách đến tham quan, thưởng ngoại. Hiện nay, ở khu vực thác Khuổi Nhi đã có nhiều tổ chức, cá nhân đầu tư mở dịch vụ ăn uống phục vụ du khách tới tham quan..", "id": 60, "len": 124}
