Giới thiệu An Giang. An Giang là tỉnh ở miền Tây Nam Bộ, một phần trong vùng tứ giác Long Xuyên. Tỉnh thuộc vùng đồng bằng sông Cửu Long, có sông Tiền và sông Hậu chảy qua. Đường biên giới dài gần 100 km giáp Campuchia.
An Giang mùa nào đẹp? ở An Giang: Từ tháng 3 đến tháng 5, An Giang trong mùa nắng khô ráo. Nếu muốn ngắm thảm bèo cũng như thế giới tự nhiên xanh mát ở rừng tràm Trà Sư vào , bạn nên đi vào tháng 10 và 11. Cuối tháng 11 đến đầu tháng 12, bạn có thể chiêm ngưỡng những vào mùa gặt ở Tà Pạ. Vào tháng 4 hay tháng 8 âm lịch là thời gian diễn ra hai lễ hội lớn gồm hội bà Chúa Xứ núi Sam (23 - 27/4 âm lịch) và lễ hội đua bò cuối tháng 8. Các tháng 7 - 8 có mưa khá nhiều nên bạn cần mang theo ô và trang phục phù hợp.
Di chuyển đến An Giang: Nếu di chuyển bằng đường hàng không, sân bay ở TP HCM và Cần Thơ là điểm đến gần nhất, sau đó du khách đi xe khách đến thành phố Long Xuyên hoặc thành phố Châu Đốc thuộc An Giang. Chuyến bay đến Cần Thơ do Vietnam Airlines, Bamboo Airways, Vietjet Air khai thác từ Hà Nội, Đà Nẵng, Hải Phòng, Vinh, Đà Lạt, Thanh Hóa có giá thấp nhất khoảng một triệu đồng một chiều. Xe khách từ TP HCM đi Long Xuyên và Châu Đốc có giá 170.000 - 200.000 đồng một lượt, từ Cần Thơ vé xe khoảng 100.000 đồng một lượt nhưng rất ít chuyến. An Giang cách TP HCM khoảng 250 km, du khách có thể chạy xe máy hoặc ôtô nếu muốn chủ động về lộ trình và tự do nghỉ dọc đường. Di chuyển theo quốc lộ 1 đến ngã 3 An Thái Trung (chợ An Hữu), rẽ phải rồi qua phà Cao Lãnh đi theo bờ sông Tiền đến Chợ Mới. Sau đó, bạn qua phà Thuận Giang cập bờ sông Hậu tới phà Năng Gù, chạy tiếp quốc lộ 91 khoảng 30 km là tới núi Sam. Để tham quan, xe máy, ô tô cá nhân và taxi là những hình thức di chuyển linh hoạt nhất. Giá thuê xe máy khoảng 100.000 - 150.000 đồng một ngày.
Chơi đâu ở An Giang: Các điểm tham quan đẹp ở An Giang cách xa nhau. Sau đây là các điểm đến gợi ý cho du khách khám phá trong hai ngày.
Chơi đâu ở An Giang: Chợ nổi Long Xuyên. Nằm gần trung tâm thành phố Long Xuyên, chợ nổi có từ xa xưa vẫn còn giữ nguyên nếp sinh hoạt. Du khách có thể thuê thuyền với giá từ 200.000 đồng để khám phá chợ, thưởng thức bữa sáng trên sông.
Chơi đâu ở An Giang: Rừng tràm Trà Sư. Đây là một trong những rừng tràm lớn và đẹp nhất miền Tây. Trải nghiệm thú vị ở rừng tràm là đi thuyền xuyên rừng được phủ xanh hút tầm mắt bởi thảm thực vật. Vé tham quan rừng tràm có giá 190.000 đồng một khách lẻ. Nếu đi theo đoàn từ 7 người trở lên, giá vé còn 95.000 đồng mỗi người. Khu hồ nhân tạo có không gian mát mẻ, là nơi bán nhiều đặc sản gà núi nướng lá chúc. Sau khi thăm rừng tràm, du khách ghé hồ Ô Thum để nghỉ chân dùng bữa trưa. Tọa lạc tại khóm Xuân Phú, thị trấn Tịnh Biên, huyện Tịnh Biên, ngôi chùa có kiến trúc Á Đông được xây thành nhiều lầu, có màu sơn đỏ và nét trang trí tạo vẻ cổ kính.
Chơi đâu ở An Giang: Núi Sam. Thành phố Châu Đốc có Núi Sam (Vĩnh Tế Sơn), từ đỉnh núi có thể nhìn toàn cảnh Châu Đốc và Kênh Vĩnh Tế. Trên và quanh núi Sam có rất nhiều chùa và miếu, trong đó nổi tiếng nhất là Miếu Bà chúa Xứ, Chùa Tây An, lăng Thoại Ngọc Hầu, Chùa Phước Điền...
Chơi đâu ở An Giang: Chùa Tây An. Chùa Tây An nằm ở chân núi Sam (xã Vĩnh Tế, thành phố Châu Đốc) xây dựng vào năm 1847, mang dáng dấp của một công trình kiến trúc Ấn Độ. Ngôi cổ tự đã được Bộ Văn hóa xếp hạng là di tích kiến trúc nghệ thuật cấp quốc gia. Đây cũng là ngôi chùa mang kiến trúc Việt kết hợp với Ấn Độ đầu tiên ở Việt Nam.
Chơi đâu ở An Giang: Chợ Châu Đốc. Chợ nằm ở trung tâm thành phố Châu Đốc, bán các đặc sản địa phương chế biến ngay tại chỗ và mua về, với rất nhiều sạp bán mắm và khô đủ loại. Nếu là lần đầu tiên về miền Tây, đừng bỏ qua chợ Châu Đốc với những trải nghiệm thú vị về cuộc sống của người dân vùng nước nổi.
Chơi đâu ở An Giang: Chợ Tịnh Biên. Khu chợ có bán nhiều đặc sản miền Tây mùa nước nổi, một số mặt hàng của Thái Lan, Campuchia. Chợ Tịnh Biên còn mang nét giao lưu văn hóa của người Việt, người Khmer. Cách Châu Đốc 25 km, hồ nước ngọt Búng Bình Thiên mênh mông, trong xanh nằm cặp với sông Bình Di (một nhánh của sông Hậu) thuộc huyện An Phú. Búng rất đẹp vào mùa nước nổi với sắc vàng bông điên điển xen giữa sắc xanh lục bình. Xung quanh búng là ngôi làng Chăm còn vẹn nguyên những giá trị văn hóa xưa. là nơi người Chăm tập trung sinh sống, cách thành phố Châu Đốc khoảng 10 phút đi phà. Tại đây, du khách hãy đến tham quan các thánh đường Hồi giáo, những ngôi nhà truyền thống và thưởng thức các món ăn độc đáo của người địa phương. Nằm ở huyện Tri Tôn, như một tấm thảm rộng lớn, điểm xuyết những hàng thốt nốt hiên ngang giữa trời xanh. Hồ Tà Pạ - dấu vết còn sót lại của khu vực khai thác đá trên đỉnh đồi mang vẻ đẹp thơ mộng, phẳng lặng như tranh thủy mặc. Còn gọi là Vùng Bảy Núi, Thất Sơn là 7 ngọn núi tiêu biểu trong 37 ngọn núi ở 2 huyện Tri Tôn và Tịnh Biên. Núi Cấm có độ cao 705 m, chiếm chu vi 28.600 m, là ngọn núi cao nhất trong Thất Sơn, có phong cảnh đẹp. Trên núi có: Chùa Vạn Linh, chùa Phật Lớn, tượng Phật Di Lặc, Cao Đài Tự...
Khách sạn, homestay ở An Giang: Khách sạn, nhà nghỉ ở An Giang chủ yếu tập trung ở núi Sam, khu vực chợ Châu Đốc và Long Xuyên. Khu vực núi Sam khách sạn, nhà nghỉ giá khá cao, thường chỉ có khách hành hương lưu lại. Nếu đi du lịch, bạn nên ở khu vực chợ Châu Đốc, để tiện tới các điểm tham quan vào ban ngày cũng như vui chơi và ăn uống buổi tối.
Đặc sản An Giang ở An Giang: Đến An Giang, du khách đừng quên thưởng thức các đặc sản chỉ ngon khi ăn tại địa phương như bún cá Châu Đốc, cháo bò Tri Tôn, gà nướng lá chúc Ô Thum, cơm tấm Long Xuyên, bánh bò thốt nốt, xôi Xiêm, gỏi sầu đâu, cơm nị cà púa của người Chăm... Vào mùa nước nổi, rau đồng được xem là đặc sản của miền Tây, trong đó phải kể đến bông súng, bông điên điển, hẹ nước và rau nhút... Các loại rau thường được nấu canh chua, nhúng lẩu hay ăn sống với mắm kho, cá kho... Đặc biệt, du khách chưa ăn cá linh thì coi như chưa đến vùng nước nổi An Giang. Cá linh non đầu mùa thì làm món nhúng giấm, cá linh cuối mùa đã lớn thì làm mắm.
Mua gì làm quà ở An Giang: Nếu mua đặc sản về làm quà, một số món dễ mang đi là đường thốt nốt, cốm dẹp, , các loại mắm cá, bánh phồng cá linh, bánh ngọt người Chăm, cà na đập, các món cá khô...
Giới thiệu Bình Thuận. Bình Thuận nằm cuối vùng duyên hải Nam Trung Bộ, thủ phủ là thành phố Phan Thiết. Bình Thuận nằm cách TP HCM 160 km, phía bắc giáp tỉnh Ninh Thuận và Lâm Đồng, phía đông và nam giáp biển, phía tây giáp Đồng Nai và Bà Rịa - Vũng Tàu. Tỉnh có đường biển dài 190 km từ mũi Đá Chẹt (giáp Cà Ná thuộc Ninh Thuận) đến bãi bồi Bình Châu (huyện Xuyên Mộc, tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu). Địa hình Bình Thuận chủ yếu là đồi núi thấp, đồng bằng ven biển. Nằm trong vùng khí hậu nhiệt đới gió mùa cận xích đạo, nơi đây nhiều nắng, gió và khô hạn, có hai mùa mưa và khô rõ rệt. Mùa mưa thường từ tháng 5 đến tháng 10, mùa khô từ tháng 11 đến tháng 4 năm sau. Tuy nhiên, nhiều năm mùa mưa chỉ tập trung từ tháng 8 đến tháng 10. >> Xem thêm:
Di chuyển đến Bình Thuận: Bình Thuận không có sân bay, cách di chuyển thuận tiện nhất là bay tới TP HCM rồi đi đường bộ theo cao tốc Dầu Giây - Phan Thiết dài 99 km, tốc độ tối đa 120 km/h, thời gian khoảng 2 tiếng rưỡi. Du khách cũng có thể hạ cánh ở sân bay Cam Ranh (Khánh Hòa), sau đó di chuyển bằng cao tốc Vĩnh Hảo - Phan Thiết. Tuy nhiên, quãng đường dài và lâu hơn từ TP HCM. Xe cá nhân cũng chạy theo hai tuyến đường bộ này. Xe khách khởi hành từ TP HCM và các tỉnh phía Nam có các hãng Kumho, Phương Trang, Minh Nghĩa, Liên Hưng, Mạnh Hùng, Long Vân hay các nhà xe limousine như Trọng Thủy, Hoàng Vũ, Nam Hải. Giá vé từ 180.000 đồng đến 250.000 đồng một chiều. Ga Mường Mán, huyện Hàm Thuận Nam, là điểm dừng của các tuyến đường sắt Bắc - Nam. Các đôi tàu SE 1-2, SE 3-4, SE 5-6, SE 7-8 hay SPT, SNT... đều dừng ở ga này. Giá vé tàu dao động từ 145.000 đồng đến 1.500.000 đồng một chiều, tùy loại tàu, loại ghế/giường và điểm xuất phát.
Lưu trú ở Bình Thuận: Khách sạn tại Bình Thuận tập trung chủ yếu tại các trung tâm du lịch như Phan Thiết, Mũi Né, đảo Phú Quý, với đa dạng loại hình lưu trú, từ các homestay, khách sạn bình dân đến các resort cao cấp. Tại Mũi Né, các khu nghỉ dưỡng ven biển tập trung nhiều ở đường Nguyễn Đình Chiểu như The Anam, Sailing Club Resort, Anantara Mũi Né Resort & Spa, Pandanus Resort, The Cliff Resort and Residences, Centara Mirage Resort. Giá phòng đôi dao động từ khoảng gần 1 triệu đồng tới 10 triệu đồng một đêm. Các nhà nghỉ, khách sạn nhỏ hơn nằm trong ngách, tập trung chủ yếu trên trục đường Huỳnh Thúc Kháng kéo dài về phía Hòn Rơm, giá dưới 1 triệu đồng. Từ sau Covid-19 năm 2022, đảo Phú Quý được đầu tư xây dựng nhiều điểm lưu trú mới, đa dạng hình thức như nhà nghỉ, khách sạn, homestay và các resort quy mô nhỏ. Nhiều khu nghỉ có thiết kế đẹp, đồng thời tạo nên những góc chụp ảnh ấn tượng cho giới trẻ như Queen Sea Resort, Roman Resort Phu Quy, Coco Villa, Villa Biển Xanh... Giá phòng dao động từ khoảng 300.000 đồng đến hơn 1 triệu đồng một đêm.
Tham quan ở Bình Thuận: Phan Thiết. Thành phố của tỉnh Bình Thuận,chia thành 4 khu vực chính gồm trung tâm, Mũi Né, Mũi Kê Gà và Hòn Rơm. Từ một trong bốn điểm này, du khách tiếp tục khám phá các địa danh nổi tiếng khác tại Phan Thiết. Phan Thiết là điểm dừng chân tắm biển kết hợp nghỉ ngơi tại Mũi Né. Vì thế, du khách chỉ cần ở thành phố tối đa 2 ngày, ghé những điểm nổi tiếng như Công viên biển Đồi Dương, tháp nước Phan Thiết, khu di tích trường Dục Thanh nơi Chủ tịch Hồ Chí Minh từng dạy học, dinh Vạn Thủy Tú nơi có bộ xương cá voi lớn nhất Đông Nam Á, lầu Ông Hoàng, tháp Po Sah Inư, bãi đá Ông Địa... >> Xem thêm:
Tham quan ở Bình Thuận: Mũi Né. Mũi Né là dải đất vươn ra biển ở thành phố Phan Thiết, là trung tâm du lịch nổi tiếng của tỉnh Bình Thuận và cả nước. Tên gọi Mũi Né xuất phát từ ngư dân đánh cá, trong đó "mũi" là mũi đất đua ra biển, "né" là nơi tránh bão. Năm 2018, Mũi Né được công nhận là khu du lịch quốc gia. Nơi đây nổi tiếng với bãi biển xanh trải dài và những đồi cát đẹp. Bàu Trắng là điểm đến không thể bỏ qua khi tới Mũi Né, với trải nghiệm ngắm bình minh, trượt cát, đi xe địa hình và tham quan chụp ảnh. Mũi Né có nhiều khu nghỉ dưỡng đẹp nằm dọc đường ven biển Nguyễn Đình Chiểu và các tuyến đường lân cận. Các dịch vụ dành cho khách du lịch ở đây khá đầy đủ. Mũi Né cũng là điểm đến của nhiều khách nước ngoài. >> Xem thêm:
Tham quan ở Bình Thuận: Đảo Phú Quý. Huyện đảo Phú Quý, còn gọi là cù lao Thu, nằm cách thành phố Phan Thiết khoảng 120 km về phía đông nam. Ngoài đảo chính, quanh Phú Quý còn nhiều hòn đảo nhỏ. Trên đảo lớn có nhiều cảnh đẹp, đa phần còn hoang sơ, để du khách khám phá trong vài ngày. Các điểm tham quan nổi bật: Bãi Nhỏ, Ghành Hang, đỉnh Cao Cát, vịnh Triều Dương, ngọn hải đăng... Thời điểm thích hợp để đến đảo Phú Quý là từ tháng 12 đến tháng 6 năm sau. Đây là giai đoạn biển êm, gió nhẹ, dễ dàng di chuyển trên biển. Muốn ra đảo Phú Quý phải đi tàu, thời gian khoảng 2 tiếng rưỡi đến 3 tiếng rưỡi, tùy loại tàu. Hiện đảo có đủ các dịch vụ lưu trú, ăn uống, vui chơi, đáp ứng nhu cầu của khách du lịch. >> Xem thêm:
Tham quan ở Bình Thuận: Bãi biển Cổ Thạch. Còn được gọi là "bãi đá bảy màu", Cổ Thạch thuộc huyện Tuy Phong. Bờ biển này nổi tiếng nhờ các viên đá có màu sắc và hình thù độc đáo trải dài, cùng nước biển xanh màu ngọc bích. Là một trong những cảnh quan đẹp nhất Bình Thuận, bãi đá còn có những tảng to phủ đầy rêu xanh. Thông thường, giữa tháng 3 là lúc rêu phủ nhiều nhất, kết hợp ánh nắng tự nhiên tạo nên phong cảnh đẹp như tranh.
Tham quan ở Bình Thuận: Cánh đồng điện gió. Bình Thuận có 3 cánh đồng quạt gió là Tuy Phong, Đại Phong và đảo Phú Quý. Trong đó, cánh đồng Tuy Phong thu hút nhiều tín đồ xê dịch nhất vì diện tích khá lớn (tầm 400 ha), dễ di chuyển và khung cảnh đẹp. Đây là điểm check in nổi tiếng của giới trẻ, có khung cảnh đẹp như châu Âu với trời xanh, mây trắng và những bãi cỏ rộng. Tại đây, từ tháng 10 đến tháng 3 hằng năm còn có những đồng hoa atiso nở đỏ rực. Mũi Kê Gà và hải đăng Kê Gà Kê Gà tập hợp nhiều phiến đá có hình dáng độc đáo xếp thành hình đầu gà, cách trung tâm Phan Thiết khoảng 30 km. Không chỉ có vườn đá, Kê Gà còn có những bãi biển hoang sơ với làn nước trong xanh và ngọn hải đăng lâu đời nhất Đông Nam Á. Thời điểm lý tưởng nhất để khám phá nơi này là khoảng 17h vì đây là lúc hoàng hôn nên cảnh rất đẹp. Cano đưa đón khách cũng sẽ dừng hoạt động sau khung giờ này. Khách đến mũi Kê Gà chỉ chơi trong ngày, lưu trú tại các khách sạn, nhà nghỉ bình dân trong xã Thuận Qúy. Núi Tà Cú Nằm ở độ cao 649 m, núi Tà Cú là địa điểm phù hợp với những người thích leo núi. Núi nằm ven Quốc lộ 1A, thuộc thị trấn Thuận Nam, có nhiều ngôi chùa như Linh Sơn Trường Thọ, Long Đoàn và chùa Tổ. Tà Cú còn là rừng quốc gia thiên nhiên bảo tồn nhiều loại động vật quý hiếm có tên trong sách Đỏ và các loại cây quý. Để lên đỉnh núi này, du khách phải leo bộ gần 2 tiếng hoặc ngồi cáp treo khoảng 10 phút. Khi đi cáp, bạn có thể thưởng ngoạn phong cảnh núi rừng và những vườn thanh long xanh mát bao quanh.
Tham quan ở Bình Thuận: Cù Lao Câu. Cù Lao Câu hay hòn Cau thuộc huyện Tuy Phong, nằm cách đất liền khoảng 10 km. Hòn đảo chưa được nhiều người biết đến nên vẫn khá hoang sơ, không có người dân sinh sống và chưa nhiều dịch vụ dành cho du lịch. Du khách tham quan nơi này trong ngày hoặc nghỉ qua đêm nhưng phải đăng ký trước hoặc mua tour. Phương tiện đi lại, đồ dùng sinh hoạt và nước ngọt tại đây hạn chế. Cù Lao Câu hiện còn là một trong các khu bảo tồn sinh vật biển tự nhiên, cũng là nơi lý tưởng cho các tín đồ đam mê lặn.
Ẩm thực ở Bình Thuận: Lẩu thả. Nguyên liệu chính của món ăn là cá tươi, thường là cá mai, cá suốt hoặc cá đục. Sau khi lóc xương, cá được trụng qua nước sôi và rửa sạch bằng nước chanh để khử tanh rồi tẩm ướp gia vị, xếp ra đĩa. Ngoài cá tươi, những nguyên liệu khác gồm trứng chiên, thịt luộc, rau sống, xoài và dưa leo. Tất cả được cắt sợi và đặt trên những cánh hoa chuối, trải đều xung quanh đĩa cá, tạo hình bông hoa. Bên cạnh mâm nguyên liệu còn có bún và nước lèo nóng. Lẩu thả có hai cách để thưởng thức. Đầu tiên, thực khách ăn cá mà không cần nhúng qua nước lèo, chỉ chan nước mắm đậu phộng, cho thêm bánh tráng nướng và trộn đều. Cách thứ hai dành cho những người muốn ăn chín. Trụng cá, múc nước lèo sôi vào tô, thêm các nguyên liệu khác rồi thưởng thức.
Ẩm thực ở Bình Thuận: Cua mặt trăng. Đây là món ăn nhất định phải thử trên đảo Phú Quý và vùng ven biển thuộc huyện Tuy Phong. Cua mặt trăng ở trên lưng có nhiều hình tròn màu đỏ đậm, pha màu hồng tươi. Trước đây, cua mặt trăng có khá nhiều nhưng cua tự nhiên ngày càng hiếm nên muốn mua phải đặt trước. Thịt cua ngọt, dai và thơm, vỏ cua giòn, mềm, dùng răng cắn được. Cua thơm ngon nhất vào kỳ trăng mọc. Điều này hoàn toàn trái ngược với các loại cua khác, thịt thường xốp trong thời kỳ này. Ngoài cua mặt trăng, cua huỳnh đế cũng là một đặc sản Tuy Phong, Phú Qúy.
Ẩm thực ở Bình Thuận: Gỏi hải sản. Mũi Né nổi tiếng với gỏi cá và gỏi ốc giác. Gỏi cá được chế biến từ cá mai, cá suốt hay cá đục tươi ăn kèm rau sống, bún và nước chấm đặc biệt. Gỏi ốc giác có thành phần chính là thịt ốc giác thái lát nhỏ, thịt heo, rau, đậu phộng rang, hành phi trộn đều, chấm cùng nước mắm chua ngọt.
Ẩm thực ở Bình Thuận: Dông. Là đặc sản của đồi cát Mũi Né, là loài bò sát có hình dáng giống thằn lằn nhưng kích thước lớn hơn. Dông cát sống trong hang, sáng ra đồi cát tìm ăn. Dông cát có khả năng nhịn uống nước lâu ngày, sinh trưởng tốt trong môi trường nắng nóng nên còn được gọi là vua đồi cát. Thịt dông trắng, ngọt, bùi và mềm. Một số món ngon được chế biến từ dông: nướng, hấp, chả, cháo...
Ẩm thực ở Bình Thuận: Bánh hỏi. Bánh hỏi được làm từ bột gạo, qua nhiều công đoạn chế biến để tạo nên chiếc bánh kết từ những sợi trắng nhỏ, nhìn giống sợi bún. Bánh hỏi Phan Thiết sẽ ăn kèm lòng heo luộc. Khi thưởng thức, lòng heo được cuộn chung cùng bánh hỏi, bánh tráng, chấm nước chấm chua ngọt.
Giới thiệu Bình Định. Bình Định là tỉnh ven biển Nam Trung Bộ, với 134 km đường bờ biển, giáp Gia Lai, Quảng Ngãi và Phú Yên. Thủ phủ của tỉnh là thành phố Quy Nhơn, cách Hà Nội khoảng 1.070 km, thành phố Đà Nẵng 320 km về phía bắc và cách TP HCM 650 km về phía nam. Ngoài ra, Bình Định còn có thị xã An Nhơn và 9 huyện gồm Tuy Phước, Phù Cát, Phù Mỹ, Hoài Nhơn, Hoài Ân, An Lão, Tây Sơn, Vân Canh và Vĩnh Thạnh.
Thời tiết ở Bình Định: Nhiệt độ trung bình toàn tỉnh khoảng 27 độ C, trong đó nhiệt độ thấp nhất khoảng 20 độ C ở vùng núi và cao nguyên, vùng biển có nhiệt độ cao nhất khoảng 35-36 độ C. Mùa mưa tại Bình Định bắt đầu từ tháng 9 đến tháng 12, riêng khu vực miền núi thường có mưa từ tháng 5 đến 8, do ảnh hưởng của mùa mưa Tây Nguyên. Mùa khô kéo dài từ tháng 1 đến tháng 8, trong đó những tháng hè nắng nhưng không oi bức, ít bị ảnh hưởng mưa bão nên thích hợp để du lịch.
Di chuyển đến Bình Định: Có thể dễ dàng di chuyển từ nhiều nơi trong nước đến Bình Định bằng đường hàng không, đường bộ và đường sắt. Bình Định có cảng biển Quy Nhơn là nơi giao nhận hàng hóa, không dành cho tàu du lịch tham gia giao thông đường biển.
Di chuyển đến Bình Định: Đường hàng không. Sân bay Phù Cát, cách trung tâm thành phố Quy Nhơn 35 km, tiếp nhận các chuyến bay từ Hà Nội và TP HCM của các hãng hàng không trong nước như Vietnam Airlines, Vietjet Air, Bamboo Airways và Vietravel Airlines. Giá vé khứ hồi dao động từ 2,5 triệu đồng đến 8 triệu đồng tùy điểm xuất phát, hãng và loại vé.
Di chuyển đến Bình Định: Đường bộ. Quốc lộ 1A qua tỉnh Bình Định dài 118 km. Ngoài ra trong tỉnh còn có Quốc lộ 1D dài 20,7 km nối thành phố Quy Nhơn với huyện sông Cầu (Phú Yên). Quốc lộ 19C nằm ở phía tây. Các tuyến đường đều rộng và đẹp, thuận tiện cho di chuyển. Bến xe Quy Nhơn nằm trên đường Tây Sơn (QL1A) là điểm dừng của các nhà xe chạy tuyến Quy Nhơn từ Bắc và Nam.
Di chuyển đến Bình Định: Đường sắt. Tàu Thống Nhất dừng ở ga Diêu Trì, huyện Tuy Phước, cách trung tâm thành phố Quy Nhơn gần 10 km. Giá vé khứ hồi (từ Hà Nội và TP HCM) dao động 850.000 đồng đến 2,6 triệu đồng, phụ thuộc vào điểm xuất phát, loại tàu và loại giường (ghế).
Di chuyển đến Bình Định: Di chuyển trong thành phố. Trong thành phố Quy Nhơn, du khách thuê xe máy với giá 100.000 đến 150.000 đồng một ngày hoặc thuê taxi, ôtô để tới những điểm xa hơn. Nếu chỉ đi lại trong các phố trung tâm nhưng nhóm đông khoảng 10 người, có thể chọn xe điện.
Lưu trú ở Bình Định: Bình Định có số lượng homestay, nhà nghỉ, khách sạn, resort lớn, đặc biệt phát triển mạnh trong khoảng 5-7 năm trở lại đây, chủ yếu tập trung ở Quy Nhơn và vùng lân cận. Nếu đi nghỉ dưỡng, du khách thường chọn các khu resort như Anantara Quy Nhon Villas, Avani Quy Nhon resort & spa, Maia resort Quy Nhon, Casa Marina resort, Crown Retreat Quy Nhon, FLC resort Quy Nhon. Giá phòng dao động từ 2 triệu đến khoảng 8 triệu đồng một đêm. Những nơi này nằm xa trung tâm thành phố. Quy Nhơn có nhiều khách sạn lớn trong phố như Mường Thanh, Khách sạn Sài Gòn - Quy Nhơn, FLC City Hotel, FLC Sea Tower, TMS Quy Nhon Apartment, L'amor Boutique Hotel, Fleur De Lys Hotel Quy Nhon, Hoang Yen Hotel, Phuong Anh Hotel có giá từ khoảng 500.000 đồng đến 1,5 triệu đồng một phòng đôi. Ngoài ra, còn có nhiều khách sạn nhỏ hay nhà nghỉ, giá dưới 500.000 đồng một đêm. Các homestay dọc biển cũng có số lượng lớn, chủ yếu dành cho khách nước ngoài đi "bụi" hay các nhóm bạn trẻ Việt. Một số khu nổi bật ở bãi Xếp (cách Quy Nhơn 13 km) như Life's beach, The Hidden Jewel, Mira Bãi Xếp, Haven Vietnam, Banana Sea Homestay. Tại làng chài Nhơn Lý (cách Quy Nhơn 20 km), du khách có thể chọn Chài Village, La Beach House, Mộc Homestay, Coco Jambo.
Tham quan ở Bình Định: Thành phố Quy Nhơn. Quy Nhơn là "trái tim" của Bình Định, là điểm đến thu hút đông khách mỗi mùa du lịch hằng năm, di chuyển thuận tiện. Quy Nhơn nổi tiếng với đường bờ biển dài, nước xanh, cát mịn, bãi biển thoai thoải. Nơi đây còn có một lượng lớn khu lưu trú với đủ phân khúc từ bình dân đến cao cấp. Đồ ăn tại Quy Nhơn ngon, nhiều món "độc quyền" như bánh hỏi lòng heo, bánh xèo tôm nhảy, chả ram, bánh ít lá gai. Lượng khách đến Quy Nhơn tăng khoảng 10 lần trong 15 năm qua, là điểm đến mới nổi của khách trong và ngoài nước. >> Xem thêm:
Tham quan ở Bình Định: Đầm và cầu Thị Nại. Nằm cách thành phố Quy Nhơn 8 km về phía đông bắc, Thị Nại là đầm lớn nhất Bình Định. Đầm có diện tích trên 5.000 ha mặt nước, chạy dài hơn 10 km. Nơi đây có nguồn tài nguyên quý, đa dạng về sinh học với hệ sinh thái rừng ngập mặn phong phú. Trong lịch sử, đầm Thị Nại là căn cứ thuỷ quân của nhà Tây Sơn, nơi diễn ra những trận thuỷ chiến giữa nghĩa quân Tây Sơn với quân Nguyễn Ánh đầu thế kỷ 19. Cầu Thị Nại có chiều dài gần 2.500 m, từng là cầu vượt biển dài nhất Việt Nam trước khi cầu Tân Vũ - Lạch Huyện (Hải Phòng) có chiều dài hơn 5.400 m khánh thành. Cầu Thị Nại nối liền thành phố Quy Nhơn và khu kinh tế Nhơn Hội, là một điểm nhấn cho du khách khi đến Bình Định.
Tham quan ở Bình Định: Eo Gió. Eo Gió thuộc xã đảo Nhơn Lý, là eo biển hình vòng cung, liền kề những núi đá cao. Đây là một trong những nơi có cảnh hoàng hôn đẹp nhất Việt Nam. Cái tên Eo Gió được người dân gọi từ khá lâu, xuất phát từ vị trí địa lý. Eo Gió luôn đón gió từ biển thổi vào rất mạnh, kèm những đợt sóng dâng cao, tạo nên những khe rãnh xẻ ngang đồi núi, hình thành các vách núi. Từ đỉnh Eo Gió, du khách có thể phóng tầm mắt ra xa, toàn bộ quang cảnh xã đảo Nhơn Lý. Giá vé tham quan là 25.000 đồng một người một lượt.
Tham quan ở Bình Định: Kỳ Co. Bãi Kỳ Co cũng thuộc xã Nhơn Lý, cách thành phố khoảng 25 km về phía đông bắc. Nhờ một mặt giáp biển, ba mặt đồi núi bao quanh, cảnh quan ở đây "sơn thủy hữu tình". Nước biển Kỳ Co xanh và trong. Từ khoảng tháng 4 đến tháng 9, trời đẹp, kín gió là lúc thích hợp nhất để đến đây. Để tới bãi Kỳ Co, cano cao tốc là phương tiện di chuyển thuận tiện nhất. Thông thường, du khách sẽ mua tour trọn gói trong ngày, bao gồm một bữa ăn trưa và đồ uống, vé vào Kỳ Co với giá tour từ 350.000 đến 400.000 đồng một người. Du khách cũng có thể tới Kỳ Co bằng đường bộ, theo con đường vòng quanh núi để tới bãi biển, bắt đầu từ cầu Suối Cả, dọc sườn núi Phương Mai về hướng nam. Tuy nhiên, chặng này chỉ thích hợp với người có tay lái vững và nên đi theo nhóm để hỗ trợ nhau. >> Xem thêm:
Tham quan ở Bình Định: Cù Lao Xanh. Cách thành phố Quy Nhơn khoảng 30 phút di chuyển bằng cano, Cù Lao Xanh (đảo Vân Phi) nằm ngoài khơi vịnh Xuân Đài, giao giữa hai tỉnh Phú Yên và Bình Định. Có diện tích 365 ha, dân cư thưa thớt, Cù Lao Xanh được xem là một trong những đảo đẹp nhất miền Trung. Nước biển xanh và sạch, chưa nhiều khách du lịch. Người dân ở đây chủ yếu sống trong làng chài ở bờ nam. Phía bắc đảo là những dãy núi với nhiều hình thù lạ mắt. Đến Cù Lao Xanh nên chọn mùa khô (từ tháng 3 đến tháng 9) khi trời nắng đẹp, biển lặng, nước trong xanh. Du khách tới bến tàu Hàm Tử nằm trong trung tâm TP Quy Nhơn, gửi xe và lên cano ra đảo. Thời gian khoảng 30-40 phút. Cù Lao Xanh có các homestay với giá trung bình 150.000 đồng đến 200.000 đồng một người một đêm. >> Xem thêm:
Tham quan ở Bình Định: Hòn Sẹo. Hòn Sẹo là một trong những hòn đảo đẹp nhất của bán đảo Phương Mai, thuộc xã Nhơn Lý, cách trung tâm thành phố Quy Nhơn 15 km và cách đất liền khoảng 5 km. Nơi này không có bãi cát trải dài, lớn như ở những bãi biển khác, thay vào đó là vô số các khối đá lớn nhỏ nằm ngổn ngang trên mặt biển hoang sơ và đẹp. Ở đây chưa phát triển dịch vụ tàu cao tốc hay ca nô đưa đón du khách. Bạn chỉ có thể đi thuyền của ngư dân với giá vé khoảng 50.000 đồng một người.
Tham quan ở Bình Định: Biển Đề Gi. Đề Gi thuộc xã Cát Khánh, huyện Phù Cát, cách thành phố Quy Nhơn 50 km. Được gọi là "nàng công chúa ngủ quên", Đề Gi hoang sơ, vắng người, bãi biển xanh, cát trắng và sinh vật biển phong phú. Đi sâu vào trong, Đề Gi sôi động hơn với những chuyến tàu chở cá đi các tỉnh lân cận. Nhiều năm nay, Đề Gi nổi tiếng khi cá voi xuất hiện liên tục, nhờ môi trường biển, nhiệt độ phù hợp và nhiều nguồn thức ăn. Tour Đề Gi - Vũng Bồi được nhiều trekker ưa thích bởi lịch trình khám phá độc đáo, được hoà mình vào thiên nhiên và trải nghiệm cảm giác bình yên. Khách chủ yếu là dân địa phương hoặc ở một số khu vực lân cận về "đổi gió". Trung bình mỗi tour từ 10 đến 20 người, giá từ 550.000 đến 1 triệu đồng một người trọn gói dịch vụ. Mùa đẹp nhất ở đây là tháng 3-4 hoặc tháng 8-10 hằng năm.
Tham quan ở Bình Định: Thị trấn Tam Quan. Cách thành phố Quy Nhơn gần 100 km về phía bắc, thị trấn Tam Quan thuộc huyện Hoài Nhơn là nơi có những hàng dừa bạt ngàn và các điểm du lịch như gành đá Lộ Diêu, gành đá Hoài Hải, hang Yến, hồ Mỹ Bình. Đến Hoài Nhơn, đừng quên thưởng thức những đặc sản như mè xửng, bánh đúc Hoài Thanh, nem chả Bồng Sơn, bánh xèo Hoài Đức. Muốn đến thị trấn Tam Quan, từ Quy Nhơn, du khách di chuyển theo Quốc lộ 1A qua huyện Tuy Phước, An Nhơn, Phù Cát, Phù Mỹ rồi đến Hoài Nhơn. Từ sân bay Phù Cát, du khách có thể đặt tour hoặc tự đi với các loại phương tiện như ôtô thuê chuyến, taxi, khoảng cách 80 km. Giá taxi một chiều dao động 700.000 đồng đến 800.000 đồng.
Tham quan ở Bình Định: Các tháp Chăm. Bình Định có nhiều công trình kiến trúc và điêu khắc mang phong cách Chăm Pa. Trải qua hàng nghìn năm, hệ thống tháp này ở nhiều nơi vẫn còn gần như nguyên vẹn, mang vẻ trầm mặc và cổ kính. Sau Quảng Nam, Bình Định là nơi sở hữu nhiều tháp Chăm và phân bổ ở Quy Nhơn, Tuy Phước, An Nhơn, Tây Sơn. Tháp Bánh Ít ở huyện Tuy Phước được xây dựng từ thế kỷ 11 đến đầu thế kỷ 12 trên ngọn đồi và là khu di tích còn nhiều tháp Chăm nhất Bình Định, cách thành phố Quy Nhơn khoảng 20 km. Tháp Cánh Tiên ở thị xã An Nhơn là kinh đô của vương quốc Chăm pa cổ. Công trình kiến trúc mang tính chất tôn giáo, lịch sử. Tháp Dương Long ở huyện Tây Sơn, cách thành phố Quy Nhơn khoảng 50 km, có chiều cao hơn 30 m, được trang trí hoa văn, họa tiết tinh xảo đặc trưng của người Chăm.
Tham quan ở Bình Định: Khu dã ngoại Trung Lương. Thuộc thôn Trung Lương, xã Cát Tiến, huyện Phù Cát, khu dã ngoại này là một trong những điểm đến yêu thích của giới trẻ. Nơi đây gồm nhiều khu vực như cắm trại, ngủ nhà lều, bãi tắm và chơi các trò dưới biển, nhà hàng, quán cà phê, cổng trời check-in. Được chăm chút trồng thêm cây cảnh và hoa kết hợp vị trí và phong cảnh đẹp vốn có của các núi đá, bãi biển xung quanh, khu dã ngoại rất hợp để du lịch theo nhóm bạn bè hoặc gia đình. Giờ mở cửa 8h đến 20h hàng ngày. Vé vào cổng 40.000 đồng một người. Khách không được đem theo đồ ăn thức uống bên ngoài. Giá thuê lều đôi ngủ qua đêm khoảng 300.000 đồng. Bảo tàng vua Quang Trung Bảo tàng nằm ở thị trấn Phú Phong, huyện Tây Sơn, được xây dựng trên nền nhà cũ của anh em nhà Tây Sơn (Nguyễn Huệ, Nguyễn Nhạc, Nguyễn Lữ). Bảo tàng Quang Trung thờ và tưởng niệm anh hùng áo vải Nguyễn Huệ, lưu giữ những hiện vật lịch sử, dấu tích liên quan đến cuộc khởi nghĩa Tây Sơn. Bảo tàng Quang Trung là địa chỉ được các nhà nghiên cứu, du khách trong và ngoài nước ghé thăm khi đến Bình Định. Bảo tàng mở cửa hàng ngày từ 7h đến 11h30 và từ 13h30 đến 17h. Giá vé tham quan 30.000 đồng một người, miễn phí cho trẻ em dưới 6 tuổi, thương binh và người khuyết tật.
Tham quan ở Bình Định: Khu du lịch Hầm Hô. Khu du lịch thuộc huyện Tây Sơn, cách bảo tàng Quang Trung 5 km. Nơi đây được bao quanh bởi rừng nguyên sinh, không gian mát mẻ quanh năm. Đa số các du khách khi đến đây đều tự túc khám phá thiên nhiên như trekking xuyên rừng, xe đạp nước, chèo thuyền kayak. Giá vé tham quan 20.000 đồng một người, miễn phí cho trẻ em dưới 1,2 m. Giá thuê thuyền: 100.000 đồng cho thuyền 4 khách, thuyền cá nhân 45.000 đồng.
Tham quan ở Bình Định: Làng phong Quy Hoà. Làng phong thuộc phường Ghềnh Ráng, thành phố Quy Nhơn, nằm giữa thung lũng bên bờ biển. Ngôi làng là nơi an cư của khoảng 250 hộ với gần 500 bệnh nhân phong từ khắp cả nước. Mỗi người có một nỗi đau cả thể chất lẫn tinh thần. Giờ họ về đây sống cùng nhau vui vẻ.. Trước đây, làng bị xem là thế giới đau khổ nhưng vài năm gần đây, nhờ được đầu tư chăm sóc, ngôi làng có nhiều không gian đẹp, các góc sống ảo dành cho du khách và tạo được sự quan tâm của những người có lòng hảo tâm. Làng giữ lại được hầu hết nét kiến trúc Gothic từ thời Pháp, không có nhà xây mới hoặc cao tầng. Nằm khá tách biệt thành phố nên để tới đây, bạn sẽ phải đi qua hai con đèo nhỏ.
Ẩm thực ở Bình Định: Bình Định là thiên đường ẩm thực với nhiều món ngon, hương vị không tìm được ở nơi khác.
Ẩm thực ở Bình Định: Bánh hỏi lòng heo. Được làm từ bột gạo, bánh hỏi như một biến tấu khác của bún tươi nhưng nhiều sợi nhỏ xếp lên nhau, rưới chút dầu có lá hẹ xắt nhỏ. Khi gọi món, người bán sẽ đem ra đĩa bánh cùng với lòng heo gồm tim, gan, cật, dồi. Thực khách sẽ lấy một miếng bánh hỏi kẹp thêm lòng heo chấm chút nước mắm pha ớt và thưởng thức, ăn kèm rau sống. Một phần bánh hỏi đầy đủ còn có cháo. Cháo thường được nấu bằng huyết ninh với thịt nạc băm, vừa ngọt vừa thơm.
Ẩm thực ở Bình Định: Bánh xèo tôm nhảy. Bánh xèo tôm nhảy có các thành phần cơ bản như mọi loại bánh xèo khác như bột gạo, hành, giá. Sự khác biệt nằm ở cái tên gây tò mò, xuất phát từ hình ảnh những con tôm tươi nhảy tanh tách trên chảo dầu nóng. Bình Định là vùng biển nhưng bánh xèo tôm nhảy lại không sử dụng tôm biển mà là tôm đất nhỏ, có màu đỏ đẹp mắt và thịt săn chắc. Những con tôm đất còn sống sẽ được rửa sạch, loại bỏ phần râu và đuôi trước khi chế biến. Thường các quán bánh xèo tôm nhảy sẽ có thêm cả bánh xèo mực và bánh xèo bò.
Ẩm thực ở Bình Định: Bánh ít lá gai. Nguyên liệu để làm bánh ít lá gai gồm lá gai (loại lá một mặt xanh, một mặt trắng bạc, hơi thô nhám), bột nếp, dầu lạc, dừa và đậu xanh. Làm bánh phải qua nhiều công đoạn và người làm bánh cần khéo léo. Trước đây, bánh ít lá gai chỉ được làm trong các dịp cúng, giỗ để con cháu thể hiện sự hiếu thảo với cha mẹ, ông bà tổ tiên đã khuất, bởi làm tuy không tốn nhiều chi phí nhưng tốn công. Món bánh thành phẩm có vỏ đen, bao kín phần nhân, khi ăn thấy vị dẻo, mịn mà không dính răng. Bánh có vị ngọt của đường, thơm của nếp, béo của dầu, bùi của đậu.
Ẩm thực ở Bình Định: Bánh hồng. Bánh hồng có hình dạng bên ngoài đơn giản và thành phần quen thuộc như gạo nếp, đường và dừa tươi. Khi thưởng thức bánh hồng, du khách có thể cảm nhận được hương vị thơm của nếp hòa quyện cùng độ giòn sật của dừa và ngọt nhẹ của đường. Bên cạnh đó độ kết dính của nếp như thể hiện tình cảm đôi lứa. Bánh hồng trước đây thường chỉ xuất hiện trong đám cưới, đám hỏi của người Bình Định nhưng nay đã phổ biến hơn.
Ẩm thực ở Bình Định: Hải sản. Ngoài những món kể trên, đến Bình Định mà không ăn hải sản là một thiếu sót bởi hải sản ở đây tươi ngon, trong đó nổi bật là tôm hùm, cua huỳnh đế, các loại ốc. Các điểm mua hải sản trực tiếp có cảng cá Hàm Tử, chợ Đầm, chợ khu 2 Quy Nhơn, vựa Ông Giàu. Ngoài ra, còn có nhiều hàng hải sản trong trung tâm thành phố Quy Nhơn và các khu vực ven biển. Bánh hồng và bánh ít lá gai là những đặc sản mà hầu như khách nào cũng mua về làm quà. Ngoài ra, còn một vài món ăn chơi và dễ làm quà khác du khách nên thử tại Bình Định như: tré, bánh tráng nước dừa, nem chợ Huyện, chả cá, mực ngào mắm đường.
Giới thiệu Bình Dương. Bình Dương nằm trong vùng trọng điểm phát triển kinh tế, là đô thị vệ tinh, giáp TP HCM ở phía nam, Bình Phước phía bắc, Đồng Nai phía đông và Tây Ninh phía tây. Có tốc độ phát triển kinh tế, đô thị nhanh nhưng Bình Dương vẫn còn nhiều khu du lịch sinh thái và vui chơi giải trí gắn liền với thiên nhiên. Thời tiết ở Bình Dương thích hợp để đi du lịch nhiều khoảng thời gian khác nhau trong năm. Trong đó, đẹp nhất là từ khoảng tháng 1 vì đã qua mùa mưa, trời trong xanh. Tháng 4 là thời gian thích hợp cho các chuyến dã ngoại, cắm trại. Từ tháng 5 đến tháng 8 là mùa thu hoạch trái cây nên bạn có cơ hội thưởng thức, hái và mang về làm quà nhiều loại quả. >> Xem thêm:
Di chuyển đến Bình Dương: Trung tâm Bình Dương là thành phố Thủ Dầu Một, cách TP HCM khoảng 30 km, đi lại thuận tiện bằng ôtô, xe máy, xe khách, tàu hỏa. Từ TP HCM, vé xe khách đến Bình Dương của các nhà xe như Thành Công, Thiện Dương, Mỹ Hằng, Tiến Phát, Việt Hưng có giá 60.000 đồng một người. Vé xe buýt giá 20.000 đồng. Nếu muốn chủ động thời gian và tự do dừng nghỉ, du khách đi ôtô cá nhân hoặc xe máy từ TP HCM theo hướng QL13. Thời gian di chuyển từ 45 đến 90 phút, tùy tình hình giao thông. Từ Hà Nội và các tỉnh thành miền Trung, miền Bắc, du khách di chuyển bằng máy bay tới sân bay Tân Sơn Nhất, tàu hỏa tới ga Sài Gòn (một số chuyến tàu dừng ở ga Dĩ An - Bình Dương) rồi bắt xe khách, thuê xe máy đi tiếp. Xe khách từ Hà Nội chạy với thời gian khoảng 35 tiếng, giá vé trung bình 900.000 đồng. Tàu hỏa có nhiều chuyến từ TP HCM tới Dĩ An của Bình Dương, với nhiều khung giờ trong ngày. Giá vé 40.000 đồng.
Lưu trú ở Bình Dương: Bình Dương thích hợp với các chuyến đi trong ngày, nhưng nơi đây cũng có nhiều lựa chọn về lưu trú, từ bình dân tới cao cấp. Các khách sạn cao cấp có The Mira, Fairfield by Marriott, Becamex Hotel, Hiive by Fusion, Citadines Central Bình Dương có giá trên dưới 1 triệu đồng một đêm. Các khách sạn 3 sao có giá 400.000 đến 600.000 đồng có Long Bảo Châu, Saigon Park, Elizabeth, Hoang Hung, các khu homestay và căn hộ dịch vụ. Nếu chọn Bình Dương làm nơi nghỉ dưỡng cuối tuần, du khách từ TP HCM có thể ngủ đêm tại An Lam Retreats Saigon River nằm bên bờ sông Sài Gòn. Từ trung tâm TP HCM, di chuyển theo đường sông chỉ mất khoảng 30 phút. Giá phòng một đêm tại đây từ 3 triệu đồng.
Chơi đâu ở Bình Dương: Từ trung tâm thành phố Thủ Dầu Một, trong vòng bán kính khoảng 40 km, Bình Dương có rất nhiều nơi để vui chơi, khám phá. Các điểm du lịch sinh thái, di tích lịch sử, danh thắng trải trên 9 đơn vị hành chính cấp huyện, bao gồm 4 thành phố (Thủ Dầu Một, Tân Uyên, Dĩ An, Thuận An), một thị xã (Bến Cát) và 4 huyện (Bắc Tân Uyên, Bàu Bàng, Phú Giáo và Dầu Tiếng).
Chơi đâu ở Bình Dương: Khu du lịch Đại Nam. Nằm ở phường Hiệp An, TP Thủ Dầu Một, Đại Nam có tổng diện tích đã hoạt động khoảng 260 ha, là một trong những khu du lịch lớn nhất Đông Nam Á. Ở đây có đầy đủ khung cảnh núi non, sông hồ và nhiều dịch vụ vui chơi, giải trí như Kim điện, biển Đại Nam, khu trò chơi cảm giác mạnh, khu vườn thú với thiết kế mở, khách sạn với đầy đủ tiện nghi. Bên cạnh đó, trường đua Đại Nam được xem là động lực và điểm nhấn của toàn khu. Đại Nam mở cửa tất cả các ngày trong tuần từ 8h đến 17h.
Chơi đâu ở Bình Dương: Nhà cổ Trần Văn Hổ. Ngôi nhà được xây dựng tháng 2/1890 theo kiểu ba gian, hai chái, gồm 36 cột tròn, 6 hàng cột tròn từ trước ra sau, mỗi hàng 6 cột được kê toàn bộ trên đá tảng, nền lát gạch tàu. Mặt chính diện ngôi nhà quay về hướng tây nam (sông Sài Gòn). Đây là một trong những hướng tốt về mặt phong thủy mà người dân Nam Bộ xưa thường chọn để xây nhà, đặc biệt là những gia đình giàu có.
Chơi đâu ở Bình Dương: Chùa Hội Khánh. Đây là ngôi chùa cổ ở thành phố Thủ Dầu Một, được xây dựng năm 1741. Nơi đây có bức tượng được tổ chức Kỷ lục Châu Á công nhận là tượng Phật nằm dài nhất châu Á. Nét nổi bật của cổ tự này là giá trị về mặt lịch sử văn hoá, nghệ thuật kiến trúc, đặc biệt phần lớn những di tích, cổ vật hàng mấy trăm năm được bảo tồn lưu giữ. Hội Khánh còn được xem là ngôi chùa tiêu biểu cho đặc điểm chung của các chùa cổ Bình Dương. Chùa còn gắn với hoạt động của cụ Nguyễn Sinh Sắc (thân sinh Chủ tịch Hồ Chí Minh). Năm 1923 đến 1926, cụ Sắc cùng cụ Tú Cúc (Phan Đình Viện) và Hòa thượng Từ Văn đã sáng lập Hội Danh Dự tại đây. >> Xem thêm:
Chơi đâu ở Bình Dương: Địa đạo Tây Nam Bến Cát. Với chiều dài gần 100 km, khoảng 50 ô ụ chiến đấu và hầm trú ẩn, cứu chữa thương binh, dự trữ vũ khí, lương thực, thực phẩm, địa đạo Tây Nam Bến Cát là căn cứ của nhiều cơ quan và tổ chức thời kháng chiến. Đường chính của địa đạo có độ sâu 4 m so với mặt đất. Đường hầm cao 1,2 m và rộng 0,8 m. Có những đoạn được cấu trúc từ 2 đến 3 tầng, chỗ lên xuống có nắp đậy bí mật. Các nhánh phụ địa đạo được đào từ đường chính về các ấp. Đi liền với các nhánh phụ là các ô ụ chiến đấu. Mỗi nhánh phụ dài 1 km với 3 ụ. Xung quanh cửa hầm bí mật được bố trí nhiều hầm chông, hố đinh, mìn trái, có cả mìn lớn chống tăng và mâm phóng lựu chống máy bay trực thăng.
Chơi đâu ở Bình Dương: Khu du lịch sinh thái Kawazo Phú Thịnh. Khu sinh thái nằm giữa thành phố nhưng đến đây, bạn sẽ tạm rời xa sự ồn áo của phố thị để trở về với sự nhẹ nhàng bình yên của một vùng quê thu nhỏ, có màu xanh của vườn cây, ao cá và tham gia những trò chơi mang đậm chất miền Tây như đi cầu dừa, cầu dây, cầu lắc, bắt cá dưới ao, trải nghiệm trò chơi cảm giác mạnh với đường trượt zipline trên không hay tĩnh lặng chèo SUP trên mặt hồ.
Chơi đâu ở Bình Dương: Nhà thờ Chánh tòa Phú Cường. Nhà thờ Chánh tòa Phú Cường (hay tòa giáo phận Phú Cường) được xây dựng năm 1864 từ ngôi nhà thờ làm bằng gạch có kiến trúc kiểu Gothic. Trải qua nhiều lần trùng tu, gần đây nhất vào năm 2014, nhà thờ có diện mạo như hiện nay. Đây là công trình kiến trúc với sự kết hợp giữa mái vòm đặc trưng kiểu nhà thờ Công giáo, mái chóp nhọn và ô cửa sổ hình vòm, có nhiều nét tương đồng với Nhà thờ Chánh tòa Mỹ Tho. Đến đây, du khách không chỉ được chiêm ngưỡng vẻ đẹp của kiến trúc mà còn được dạo quanh khuôn viên rộng rãi, thoáng mát, kiến trúc đẹp kết hợp những mảng xanh, Đặc biệt, đến đây vào dịp Noel, khi nhà thờ được khoác lên mình tấm áo mới với nhiều đồ vật trang trí, du khách sẽ được hòa mình vào không gian lễ hội rộn rã nhưng không kém phần uy nghiêm.
Chơi đâu ở Bình Dương: Làng tre Phú An. Làng tre nằm trong khu bảo tồn hệ sinh thái tre đầu tiên tại Việt Nam, là điểm đến quen thuộc của những người thích phong cảnh thôn quê. Phú An lưu giữ khoảng 1.500 bụi tre với 300 mẫu tre, trúc, nứa thuộc 17 giống (chiếm 90% giống của Việt Nam), trong đó có nhiều loại quý hiếm như mai ống, vàng sọc, ngà, lồ ô vàng, mạnh tông. Năm 2010, Phú An được giải thưởng Xích Đạo của Chương trình Phát triển Liên Hợp Quốc (UNDP) về bảo vệ đa dạng sinh học, phục vụ phát triển cộng đồng và ứng phó biến đổi khí hậu. Năm 2016, nơi này còn được công nhận thành viên Hiệp hội các Vườn thực vật thuộc khu vực nói tiếng Pháp trên thế giới. Đây cũng là nơi chụp ảnh đẹp và nghỉ ngơi thư giãn.
Chơi đâu ở Bình Dương: Làng gốm cổ Đại Hưng. Lò gốm cổ Đại Hưng (hay Lò lu Đại Hưng) nằm ở ấp 1, xã Tương Bình Hiệp, Thủ Dầu Một, cách trung tâm thành phố khoảng 3 km về phía bắc. Cái tên "Lò lu" xuất phát từ lò gốm chuyên sản xuất các loại lu, khạp, hũ dùng cho sản xuất nông ngư nghiệp và đời sống từ xa xưa, có tuổi đời 150 năm. Lò Đại Hưng hiện vẫn giữ cách thức sản xuất thủ công, với sản phẩm nghề đặc trưng truyền thống. Đây cũng là cơ sở sản xuất gốm thủ công lớn nhất Bình Dương với diện tích gần 11.000 m2. >> Xem thêm:
Chơi đâu ở Bình Dương: Thiền viện Trúc Lâm Thanh Nguyên. Đây là ngôi thiền viện đầu tiên của thiền phái Trúc Lâm Yên Tử, tọa lạc tại ấp Cây Khô, xã Tam Lập, huyện Phú Giáo. Với diện tích hơn 10 ha, thiền viện nằm lọt thỏm giữa rừng cao su, tách biệt với khu dân cư nên không gian khá yên bình. Bao quanh thiền viện là bóng mát của cánh rừng cao su và hoa lá. Bên trong thiền viện là cây xanh, tạo cảm giác gần gũi hòa quyện vào thiên nhiên. Nơi đây, bạn sẽ cảm thấy tâm trạng nhẹ nhõm.
Chơi đâu ở Bình Dương: Hồ Dầu Tiếng. Dầu Tiếng là một hồ nước nhân tạo nằm trên địa bàn 3 tỉnh gồm Tây Ninh, Bình Dương và Bình Phước, được khởi công xây dựng vào năm 1981. Đến nay hồ trở thành điểm vui chơi, cắm trại của du khách từ khắp nơi. Đến hồ Dầu Tiếng, du khách có thể ngắm cảnh check in, dạo hồ và tham gia các trò chơi. Việc dựng lều cắm trại qua đêm bên bờ hồ cũng là trải nghiệm đáng để thử cùng bạn bè, người thân.
Chơi đâu ở Bình Dương: Chùa Thái Sơn núi Cậu. Chùa Thái Sơn ở lưng chừng núi Cậu với độ cao khoảng 50 m thuộc ấp Tha La, xã Định Thành, huyện Dầu Tiếng. Quần thể khuôn viên của ngôi chùa rộng hơn 5 ha với nhiều công trình như cổng tam quan, ngôi Cửu Trùng Đại Tháp cao 36 m và có 9 tầng, tượng Nam Hải Quán Thế Âm Bồ Tát cao 12 m, chánh điện được xây theo phong cách cổ lầu phương Đông. Sau khi tham quan chùa Thái Sơn, du khách đi bộ khoảng 1.000 bậc đá để lên đỉnh núi Cậu. Du khách có thể ngắm toàn cảnh quần thể dãy núi Cậu và hồ Dầu Tiếng. Ở đây còn có cây sung cổ thụ 300 tuổi cùng nhiều loại cây lâu năm quý hiếm.
Chơi đâu ở Bình Dương: Miếu bà Thiên Hậu. Miếu bà Thiên Hậu thường được người dân quen gọi là chùa Bà (đường Nguyễn Du, TP Thủ Dầu Một) có kiến trúc theo lối cổ. Đây là một trong những điểm hành hương quen thuộc của người dân Bình Dương, TP HCM và một số tỉnh lân cận. Lễ hội chùa Bà được xem là một lễ hội văn hóa lớn nhất ở tỉnh Bình Dương, được tổ chức thường lệ mỗi năm vào 3 ngày từ ngày 13 đến ngày 15/1 âm lịch với nhiều chương trình lễ hội đặc sắc: lễ cúng Bà, đấu giá lồng đèn, rước kiệu Bà...
Chơi đâu ở Bình Dương: Nhà tù Phú Lợi. Được mệnh danh là "địa ngục trần gian", Phú Lợi là một trong những nhà tù lớn ở miền Nam được dựng lên năm 1957 để giam cầm và tra tấn hàng nghìn các chiến sĩ cách mạng suốt 8 năm (1957-1964). Nơi đây có 3 trại: Chi Lăng, Bạch Đằng và Đống Đa, với 9 phòng giam đánh dấu A, B, C, D... mỗi trại ngăn cách nhau bằng bức tường dây kẽm gai dày đặc. Ở giữa trại giam có nhà vòm cao để quan sát. Xung quanh có 4 cổng ra vào và 4 lô cốt canh phòng nghiêm ngặt.
Chơi đâu ở Bình Dương: Vườn trái cây Lái Thiêu. Với diện tích khoảng 1.200 ha trải dài trên 6 xã bao gồm Vĩnh Phú, Lái Thiêu, Bình Nhâm, Hưng Định, An Thạnh, An Sơn, vườn Lái Thiêu là nơi du khách thoải mái ngắm, trèo cây, chụp ảnh và hái quả như chôm chôm, xoài, sầu riêng. Du khách còn có thể hỏi người trồng cách chăm sóc các loại cây để áp dụng cho vườn nhà. Nếu gia đình đông người có thể liên hệ chủ vườn để thuê chiếu nghỉ hoặc lều trại, mắc võng thư giãn dưới những tán cây. Thời gian lý tưởng nhất để đến đây là từ tháng 3 đến tháng 7. Hiện vườn trái cây Lái Thiêu miễn phí vé vào cổng, chỉ tính phí lượng trái cây bạn hái hoặc đồ ăn uống và dịch vụ khác.
Chơi đâu ở Bình Dương: Phim trường Windmill. Phim trường Windmill (hay còn gọi là phim trường Cối xay gió) được mệnh danh là thiên đường sống ảo tại Bình Dương. Với diện tích 25.000 m2, nơi đây không chỉ thu hút hàng trăm cặp uyên ương đến chụp ảnh cưới mà còn là điểm dừng chân được vô số tín đồ check in ưa chuộng.
Chơi đâu ở Bình Dương: Làng sơn mài Tương Bình Hiệp. Đây là làng nghề truyền thống có tuổi đời hàng trăm năm. Đến đây, du khách sẽ hiểu quá trình làm một tác phẩm sơn mài đòi hỏi nhiều kinh nghiệm của người thợ. Tùy vào loại sản phẩm mà cốt sẽ được tạo bằng những chất liệu khác nhau, như gỗ dùng làm bàn ghế, tủ, bình, ván ép dùng làm tranh, hộp, gốm dùng làm bình, tượng, vải hay giấy dùng làm cốt cho những sản phẩm có kiểu dáng nhẹ, mỏng như bát đĩa, độc bình. Để tạo nên một tác phẩm sơn mài theo kiểu cổ truyền thường trải qua 25 công đoạn, mất nhiều công sức và thời gian, có công đoạn phải làm đi làm lại nhiều lần. Riêng phần sơn mỗi sản phẩm phải 3-6 tháng mới đảm bảo chất lượng.
Chơi đâu ở Bình Dương: Cầu gãy Sông Bé. Nếu về huyện Phú Giáo, đi trên ĐT741 du khách sẽ thấy một chiếc cầu bị gãy làm đôi như công trình đang thi công dang dở. Cầu gãy chính là cầu Sông Bé, dấu tích lịch sử trong cuộc chiến của quân dân miền Nam năm 1975. Cây cầu được Pháp xây dựng những năm 1925 - 1926 khi thành lập Sở cao Cu Phước Hòa. Việc xây cầu nhằm khai thác thuộc địa cũng như mở rộng những đồn điền cao su tại Phú Giáo, Phước Long và là tuyến đường huyết mạch lên các tỉnh thuộc vùng Tây Nguyên.
Ăn uống ở Bình Dương: Hơn 50% dân số của tỉnh Bình Dương là dân nhập cư nên ẩm thực cũng khá đa dạng và phong phú, kết hợp nhiều loại nguyên liệu.
Ăn uống ở Bình Dương: Gỏi gà măng cụt. Du khách đến Bình Dương, TP HCM và các vùng ven không thể bỏ qua món gỏi gà măng cụt, món gỏi được coi là "nữ hoàng" ở đây. Món ăn này không hiếm vì có rất nhiều hàng quán chế biến ngon, nhưng phải đợi đến mùa măng cụt để thưởng thức, thường từ tháng 4 đến tháng 6, mới chuẩn. Món ăn thích hợp trong tiết trời nắng nóng. Măng cụt được lựa chọn phải là những quả còn cứng, xanh chín vừa phải để đảm bảo vị chua và ngọt hòa quyện. Thịt gà là loại chắc, da giòn, được luộc chín và xé miếng vừa ăn. Một số hàng quán thay gà luộc bằng gà ủ muối hoa tiêu tạo hương vị riêng. Gỏi gà măng cụt thường dùng cùng một tô cháo nấm rơm nóng, nấu loãng.
Ăn uống ở Bình Dương: Bánh bèo bì. Món ăn có lịch sử hơn 100 năm tại chợ Búng (xã An Thạnh, TP Thuận An). So với các địa phương khác, bánh bèo ở đây có thêm bì lợn và thịt nạc. Từng miếng bánh nhỏ được phết đậu xanh, phủ một lớp bì trộn với thịt nạc thái sợi, thêm rau sống và dưa leo. Trước khi ăn, du khách rưới nước mắm chua ngọt, có lẫn sợi củ cải và cà rốt, thêm ớt. Bánh bèo bì cùng với cháo môn lươn và gỏi gà măng cụt là 3 món ăn của Bình Dương được Hiệp hội Văn hoá Ẩm thực Việt Nam vinh danh trong hành trình tìm kiếm giá trị văn hóa Việt. Địa chỉ tham khảo: Bánh bèo bì Mỹ Liên, Bánh bèo bì Dì Tám.
Ăn uống ở Bình Dương: Gà quay xôi phồng. Đây là món ăn bình dân nhưng luôn hấp dẫn du khách. Xôi sau khi đã được đồ chín hoặc nấu chín sẽ được mang đi chiên. Gói xôi nhỏ, dưới tác động của nhiệt độ và dầu ăn sẽ phồng to như trái bóng, lớp ngoài giòn rụm bên trong dẻo thơm mùi nếp. Gà trước khi quay được tẩm ướp, phết thêm một lớp mật ong để da có được màu vàng hấp dẫn. Hai món ăn kết hợp tạo nên một cách thưởng thức ẩm thực mới.
Ăn uống ở Bình Dương: Bò nướng ngói. Đúng như tên gọi, món ăn là bò được nướng trên ngói. Do thịt bò đã có sẵn lớp mỡ chài mỏng nên không phải phết thêm dầu ăn hay mỡ. Sau vài phút cho thịt lên ngói, khói nghi ngút lan tỏa mang mùi thơm phức của thịt bò. Món này ăn kèm rau thơm, chuối chát, khế cuốn bằng bánh tráng và chấm với mắm nêm. Vị ngọt của bò, vị chát của chuối, vị chua của khế cùng mùi thơm của mắm nêm hòa quyện tạo nên điều đặc biệt cho món ăn.
Ăn uống ở Bình Dương: Bún riêu lưỡi heo. Đây là một trong những món ăn phổ biến ở Bình Dương. Nguyên liệu chính của món ăn là lưỡi heo cuộn tròn được chế biến theo kiểu thịt xá xíu. Khách có thể gọi tô bún riêu riêng và một đĩa lưỡi riêng. Tô bún mang hương vị thơm ngon có vị ngọt từ hỗn hợp thịt, xương, lưỡi, đậu hũ và cả bí quyết nêm nếm của mỗi nhà hàng.
Ăn uống ở Bình Dương: Cháo môn lươn. Cháo môn lươn được nấu từ những nguyên liệu quen thuộc thường ngày là khoai môn, lươn và gạo trắng nhưng qua chế biến trở nên hấp dẫn và đặc biệt hơn. Cháo môn lươn ngon được nấu từ lươn đồng, thịt dai và khi nấu cháo vị sẽ ngọt hơn. Ngoài ra, món ăn chất lượng hay không còn phụ thuộc vào khâu sơ chế lươn của mỗi nhà hàng. Nếu sơ chế không kỹ lươn vẫn còn nhớt và mùi tanh. Sự kết hợp hài hòa giữa các nguyên liệu bình dị cho ra món đặc sản đậm đà, thích hợp bồi bổ cơ thể, đặc biệt trong những ngày mưa.
Đặc sản ở Bình Dương: Bình Dương nổi tiếng với những món quà là đặc sản gắn liền với vùng nhiệt đới.
Đặc sản ở Bình Dương: Măng cụt Lái Thiêu. So với các loại măng cụt ở những vùng khác thì măng cụt Lái Thiêu có phần da láng hơn, không có nhiều vết sần, không bị nứt, không chảy mủ, vỏ có màu đỏ đen hoặc đỏ nhạt. Ngoài ra, măng cụt trồng trên đất Lái Thiêu cũng dễ phân biệt vì trái nhỏ, phần cuống ngắn, không tròn đều, vỏ mỏng nên dễ bóc hơn, phần cùi ngọt thanh xen lẫn chút vị chua nhẹ, thịt quả vừa mềm vừa mịn. Mùa thu hoạch măng cụt Lái Thiêu bắt đầu từ khoảng tháng 6 và kéo dài 3 tháng.
Đặc sản ở Bình Dương: Mứt gừng Bình Nhâm. Được làm từ những củ gừng tươi chọn lọc kỹ, kết hợp cùng chanh và phủ một lớp đường bên ngoài nên gừng sẽ có vị cay nhẹ cùng một chút vị ngọt thanh của đường cát. Mứt gừng Bình Nhâm được chia thành nhiều loại như mứt gừng dẻo, mứt gừng lát, mứt gừng nguyên củ. Nhưng sản phẩm được yêu thích vẫn là loại truyền thống, được cắt lát mỏng, dài.
Đặc sản ở Bình Dương: Hạt điều rang muối. Cũng giống Bình Phước, Bình Dương được trời phú ban cho khí hậu, đất đai phù hợp trong việc trồng điều. Vì vậy việc sản xuất ra những mẻ hạt điều thơm ngon giúp món này trở thành đặc sản của Bình Dương, có thể mua làm quà.
Giới thiệu Bình Phước. Bình Phước là cửa ngõ đồng thời là cầu nối kết nối vùng Tây Nguyên với đồng bằng sông Cửu Long và Campuchia. Đây là tỉnh nằm trong vùng kinh tế trọng điểm Nam Bộ, phía đông giáp tỉnh Lâm Đồng và Đắk Nông, phía tây giáp Tây Ninh, phía nam giáp Bình Dương và Đồng Nai, phía bắc và tây bắc giáp Campuchia. Khí hậu Bình Phước được chia thành 2 mùa rõ rệt, mùa mưa từ tháng 5 đến tháng 10 và mùa khô từ tháng 11 tới tháng 4 năm sau. Bình Phước đẹp nhất vào xuân, từ khoảng cuối tháng 12 đến tháng 1 năm sau. Lúc này, trời nắng rực rỡ, rừng cao su chuyển màu vàng cam. Đan xen giữa màu vàng của rừng cao su là những vườn điều rực rỡ sắc màu. Sang tháng 3 đầu tháng 4, hoa cà phê bắt đầu nở trắng.
Di chuyển đến Bình Phước: Trung tâm Bình Phước là thành phố Đồng Xoài, cách TP HCM khoảng 120 km. Bình Phước là tỉnh có QL 13 và 14 đi qua theo hai hướng nên để di chuyển đến Bình Phước, bạn có thể lựa chọn các phương tiện như ôtô, xe khách, xe máy tùy điểm đến và điểm xuất phát. Vé xe khách từ TP HCM đến Bình Phước, khởi hành từ bến xe miền Đông về thành phố Đồng Xoài, huyện Phú Riềng, huyện Bù Đăng, thị xã Phước Long, huyện Bù Gia Mập của các nhà xe như Thành Công, Kim Mạnh Hùng, Mai Huy Thanh, Petro Bình Phước. Nếu đi về huyện Lộc Ninh, thị xã Bình Long, thị xã Chơn Thành, huyện Hớn Quản, huyện Bù Đốp có thể lựa chọn các nhà xe như Hoàng Yến, Út Linh, Thiên Bảo Phúc, Nhật Trường. Giá vé xe khách dao động từ 100.000 đến 180.000 đồng một người, thời gian xe chạy khoảng 3-4 tiếng. Nếu muốn chủ động thời gian và tự do dừng nghỉ, du khách nên đi ôtô cá nhân, xe máy hoặc thuê xe riêng từ TP HCM theo hướng QL14 để đến Đồng Xoài hoặc theo hướng QL13 để về Lộc Ninh, Bình Long, Hớn Quản. Đường đi thuận tiện.
Lưu trú ở Bình Phước: Có khá nhiều lựa chọn lưu trú tại Bình Phước. Khách sạn Bom Bo, Spa An Lộc & Hotel, Mỹ Lệ là những cơ sở được đánh giá cao. Giá phòng dao động từ 550.000 đến khoảng 3,4 triệu đồng một đêm. Một số nhà nghỉ hoặc các khách sạn 1-2 sao ở thành phố Đồng Xoài có giá giá từ 150.000 đến 500.000 đồng một đêm. Nếu muốn hòa mình với thiên nhiên, bạn có thể liên hệ với Trung tâm Tuyên truyền, Du lịch và Cứu hộ bảo tồn Vườn quốc gia Bù Gia Mập để đặt dịch vụ lưu trú (ngủ phòng hoặc cắm trại giữa rừng), giá lưu trú mỗi người 100.000 đồng một đêm.
Chơi đâu ở Bình Phước: Từ trung tâm thành phố Đồng Xoài, trong bán kính khoảng 80 km, Bình Phước có rất nhiều nơi để khám phá. Thiên nhiên nơi đây đẹp với nhiều thác nước, vườn quốc gia, sự đa dạng trong văn hóa bản địa và các di tích lịch sử. Do đó nên chia các tuyến tham quan trong khoảng 3 ngày 2 đêm, hoặc dài hơn để khám phá trọn vẹn.
Chơi đâu ở Bình Phước: Vườn quốc gia Bù Gia Mập. Vườn quốc gia Bù Gia Mập (huyện Bù Gia Mập) nằm ở phía đông bắc tỉnh Bình Phước, cách thành phố Đồng Xoài khoảng 90 km theo TL741. Bù Gia Mập thuộc vùng đất thấp của nam Tây Nguyên, có đỉnh núi cao nhất 700 m so với mực nước biển. Bên cạnh việc lưu trữ nhiều loại gen quý hiếm với hệ động thực vật phong phú, đây còn là điểm đến phù hợp với những người thích mạo hiểm và mê thiên nhiên hoang dã.. Để khám phá vườn quốc gia, bạn cần dành ít nhất 2 ngày một đêm. Khoảng thời gian này đủ để trải nghiệm nhiều điểm như thác Đắk Mai, hồ Hoa Mai, thăm cây di sản, hòa mình vào thiên nhiên, tham quan di tích điểm cuối đường dẫn ống xăng dầu Bắc-Nam. Buổi tối là khoảng thời gian thích hợp để tổ chức giao lưu văn hóa, thưởng thức những món ăn độc đáo của đồng bào S’tiêng và đi soi thú đêm trong rừng. >> Xem thêm:
Chơi đâu ở Bình Phước: Núi Bà Rá. Nằm ở độ cao 730 m so với mực nước biển, núi Bà Rá được xem là ngọn núi cao thứ ba ở Nam bộ, sau Bà Đen (Tây Ninh) và Chứa Chan (núi Gia Lào, Đồng Nai). Bà Rá nằm trên địa phận phường Sơn Giang, thị xã Phước Long, cách thành phố Đồng Xoài khoảng 50 km, là điểm đến của nhiều chuyến trekking. Đồng bào S’tiêng gọi ngọn núi này là "Bơnom Brah" có nghĩa là "ngọn núi Thần". Ở đây không khí trong lành và khung cảnh rất đẹp. Từ trên đỉnh núi, có thể nhìn thấy những vùng lân cận hay hồ Thác Mơ dưới chân núi.
Chơi đâu ở Bình Phước: Rừng cao su. Bình Phước được mệnh danh là thủ phủ cao su nên du khách có thể bắt gặp rừng cao su ở khắp nơi. Cây cao su được trồng xen lẫn giữa các rừng cây non và già tạo nên một dải đất rộng bạt ngàn như một bức tranh sơn dầu với đủ các gam màu từ xanh non, xanh thẫm đến vàng. Vào khoảng cuối năm, du khách có thể đến đây tổ chức picnic, ngồi trên những thảm lá khô dày, êm, ngắm lá vàng rơi và chụp những bức ảnh đẹp.
Chơi đâu ở Bình Phước: Chùa Sóc Lớn. Chùa Sóc Lớn thuộc ấp Sóc Lớn, xã Lộc Khánh, huyện Lộc Ninh, cách trung tâm thị trấn Lộc Ninh khoảng 10 km. Đây là ngôi chùa Khmer lâu đời nhất ở Bình Phước, được xây dựng từ năm 1931, với diện tích hơn 1.200 m2. Ở chùa, du khách sẽ có cơ hội tìm hiểu về đời sống tâm linh của người bản địa và trải nghiệm nhiều hoạt động văn hóa và sinh hoạt lễ hội truyền thống của người Khmer. Ngôi chùa được xem như một "bảo tàng" giúp bạn có cái nhìn toàn diện về phong tục, tập quán, tôn giáo, và bề dày lịch sử văn hóa của dân tộc Khmer.
Chơi đâu ở Bình Phước: Sóc Bom Bo. Sóc Bom Bo (xã Bình Minh, huyện Bù Đăng) được biết đến nhiều qua tên bài hát nổi tiếng của cố nhạc sĩ Xuân Hồng. Từ thành phố Đồng Xoài du khách đi theo QL14 hướng về Bù Đăng khoảng 50 km. Sóc Bom Bo với nhịp chày giã gạo của người dân S’tiêng đã đi vào thơ ca, lịch sử. Đến đây, bạn sẽ biết thêm về cuộc sống của người S’tiêng và được hồi tưởng lại những năm tháng xưa với tiếng cồng chiêng, tiếng chày giã gạo trong ánh lửa,nhà dài truyền thống, khu phục dựng bản làng và món ăn đặc trưng.
Chơi đâu ở Bình Phước: Căn cứ Tà Thiết. Căn cứ Tà Thiết (Bộ Chỉ huy quân giải phóng miền Nam Việt Nam) là di tích lịch sử quốc gia thuộc xã Lộc Thành, huyện Lộc Ninh, có diện tích 3.500 hecta. Trong kháng chiến chống Pháp và Mỹ, căn cứ được xây dựng quy mô, hệ thống hầm, hào, trạm xưởng, trường lớp dựng chắc chắn, bảo đảm tốt cho việc huấn luyện và chiến đấu. Căn cứ là điểm tập kết quân lớn nhất từ miền Bắc vào Nam để chuẩn bị cho Chiến dịch Hồ Chí Minh. Tà Thiết được xem là địa chỉ đỏ cách mạng, là điểm du lịch về nguồn cho cán bộ, chiến sĩ, nhân dân tỉnh Bình Phước nói riêng và du khách cả nước nói chung.
Chơi đâu ở Bình Phước: Lâm viên Mỹ Lệ. Với diện tích khoảng 50 ha, lâm viên Mỹ Lệ (xã Long Hưng, huyện Phú Riềng) có không gian giao thoa giữa núi đồi và ao hồ, thuận lợi về đường giao thông khi chỉ cách thành phố Đồng Xoài khoảng 30 km. Đến đây, bạn sẽ được trải nghiệm thực tế ở các vườn cây ăn trái, đồi chè ôlong. Đặc biệt, vào mùa thu hoạch, bạn có thể tận tay hái chôm chôm, bưởi, măng cụt... Du khách sẽ được đi tàu điện để thưởng lãm khung cảnh đồi chè hay đạp xe, đi xe trâu và thưởng thức quả ngọt, ngắm vườn bánh thú với nhiều chủng loại.
Chơi đâu ở Bình Phước: Trảng cỏ Bù Lạch. Trảng cỏ tọa lạc tại xã Đồng Nai, huyện Bù Đăng, nằm giữa rừng núi và thác, suối với diện tích khoảng 500 ha. Ở giữa trảng cỏ có hồ nước lớn, bao quanh là rừng nguyên sinh bạt ngàn. Theo tiếng địa phương, chữ "lạch" trong tiếng M’nông có nghĩa là trảng, trong trảng lại có cái bàu nước nên có tên là Bàu Lạch, gọi chệch đi là Bù Lạch. Du khách tới đây sẽ được chiêm ngưỡng đồng cỏ xanh mướt pha lẫn với màu tím hoa sim. Không gian yên tĩnh, cùng tiếng gió rì rào quyện lẫn tiếng chim rừng sẽ giúp bạn thoải mái, thư giãn. Trong thời gian tới, trảng cỏ Bù Lạch sẽ được quy hoạch thành một khu du lịch sinh thái.
Chơi đâu ở Bình Phước: Hồ thủy điện Cần Đơn. Nằm trên địa bàn xã huyện Bù Đốp, nhà máy có diện tích lòng hồ gần 36 km2. Lòng hồ Cần Đơn nhìn từ trên cao xuống như con rồng uốn lượn. Công trình thủy điện Cần Đơn có đập cao 44 m chặn dòng ngăn sông với độ dài 1.130 m, độ rộng mái 7 m. Đập tràn với kết cấu bê tông cốt thép, 5 khoang tràn. Thủy điện Cần Đơn là công trình trữ nước và phát điện trên hệ thống sông Bé, thượng nguồn chính là thủy điện Thác Mơ. Diện tích hồ lớn, cùng cảnh quan rừng ngập nước đẹp, nơi đây đã phát triển thêm ngành du lịch lòng hồ, câu thả lưới.
Chơi đâu ở Bình Phước: Khu du lịch Đảo Yến Sơn Hà. Đảo Yến Sơn Hà (thị trấn Tân Phú, huyện Đồng Phú) là khu du lịch sinh thái có diện tích khoảng 10 ha được phủ một lớp xanh của rừng cây tạo nên bầu không khí mát mẻ. Ngoài những vẻ đẹp đến từ cảnh sắc thiên nhiên thì nơi đây còn có nhiều trò chơi khác phù hợp cho khách du lịch có thể dẫn theo trẻ em đến vui chơi, trải nghiệm như hồ bơi, thăm quan đảo nuôi yến, thú và đầm sen ở thượng nguồn bằng canô, chơi thuyền và đạp vịt, tham quan vườn tượng, phòng trưng bày di sản văn hóa.
Chơi đâu ở Bình Phước: Các thác nước. là nằm trong quần thể sinh thái trảng cỏ Bù Lạch. Theo người dân sinh sống lâu năm, trước đây khu vực này có nhiều voi chết, xương chất đầy tạo thành những ngọn đồi nên có tên gọi thác Voi. Với độ cao khoảng 15 m, thác được ví như nàng tiên xõa mái tóc dài. Đường đến thác Voi khá nhỏ, gập ghềnh, theo những ngọn đồi. Tuy nhiên, sau khi đến thác bạn sẽ được chiêm ngưỡng vẻ đẹp thơ mộng và lãng mạn. là một trong những điểm tham quan còn khá hoang sơ, tại Bù Gia Mập, liền với Vườn quốc gia. Thác có chiều rộng khoảng 50 m và chiều cao 12 m. Để đến thác này, bạn phải vượt qua những đoạn đường đồi dốc . Trên mặt nước là một lớp đá có hình thù và kích thước không đồng nhất, khá bằng phẳng bởi sức nước của dòng thác bào mòn. Khi bước trên đá cảm giác phải dò từng bước. được thiên nhiên ban tặng những nét kiến tạo độc đáo và được coi là một trong những con thác đẹp nhất tỉnh. Thác có độ cao chừng 5-6m, rộng khoảng 10 m nhưng lại có một dòng chảy nhanh, mạnh xuống những phiến đá, tung bọt trắng xóa. Dưới thác có nhiều tảng đá lớn và hai bên bờ là những thảm cỏ, tán cây. Những tảng đá này còn được xếp nối tiếp nhau tạo thành một đường đi cho du khách có thể qua lại hai bên bờ vào những ngày mưa nước chảy nhẹ.
Chơi đâu ở Bình Phước: Chùa Quang Minh. Chùa Quang Minh tọa lạc trên một gò đất cao với cổng tam quan lớn mang kiến trúc tân cổ, nằm ngay trên QL14, thuộc phường Tân Đồng, thành phố Đồng Xoài. Ngôi chùa được khởi công xây dựng từ khoảng năm 1950 và được trùng tu lại vào năm 1990. Ngôi chùa gây ấn tượng từ vẻ bề ngoài khi mang một nét cổ kính với những mái ngói đỏ đặc trưng. Trên đỉnh tháp chùa Quang Minh treo một đại hồng chung (chuông lớn) với ý niệm tiếng chuông vang lên mang đến bình yên cho mọi người.
Ăn uống ở Bình Phước: Bình Phước là nơi định cư và sinh sống của nhiều dân tộc khác nhau nên các món ăn truyền thống đa dạng, kết hợp nhiều loại nguyên liệu, thể hiện tính đoàn kết cộng đồng.
Ăn uống ở Bình Phước: Thịt lợn thả rông. Đây là đặc sản của sóc Bom Bo (huyện Bù Đăng). Đây là loại lợn được nuôi thả, không dùng thức ăn chế biến nên thịt hầu như không có mỡ, ngọt và dai, thường được người dân S’tiêng nuôi. Thịt có thể chế biến làm nhiều món như nướng, giả cầy, hấp. Thịt lợn nướng ăn kèm với chuối chát, rau sống, nhất là rau rừng.
Ăn uống ở Bình Phước: Gỏi hạt điều. Một món ăn mà khi đến Bình Phước nhất định phải thử đó là món gỏi hạt điều. Hạt điều thay thế cho đậu phộng (lạc) kết hợp với thịt ba chỉ, tôm sú và rau thơm đã tạo nên một dĩa gỏi có cân bằng về hương vị, thơm ngon và mát. Đây cũng là món ăn bình dân, mỗi món dao động 30.000-50.000 đồng tùy nhà hàng.
Ăn uống ở Bình Phước: Cơm lam. Đây là món ăn phổ biến của đa phần người dân tộc đang sống tại Bình Phước. Gạo (tẻ hay nếp) được bỏ trong ống tre, nứa hoặc lồ ô trộn với các loại đậu để tăng mùi vị. Ống tre được chọn để nấu không quá non cũng không quá già. Sau khi nướng chín cơm, để nguội, du khách tước bớt lớp vỏ để vẫn giữ được lớp "áo tre". Khi dùng, chỉ cần cắt thành những khúc nhỏ, chấm cùng muối lạc, muối vừng. Cơm lam có vị ngọt tự nhiên của gạo quyện với mùi thơm của tre nứa.
Ăn uống ở Bình Phước: Bún cá đọt mây. Đây là món ăn thể hiện sự tổng hòa của nhiều hương vị từ thiên nhiên nhưng nổi bật lên là chút đắng của đọt mây rừng. Đặc biệt, khi dùng, thực khách phải kèm với rau nhíp và bắp cải, thêm chút ớt xanh xiêm hòa quyện với vị béo của cá lăng, vị bùi của rau nhíp, bắp cải tươi giòn giảm độ ngấy.
Ăn uống ở Bình Phước: Ve sầu sữa. Đây được xem là món ăn đặc sản hiếm có, do người dân thu hoạch về chế biến thành món ăn và đãi khách. Vào mùa hè, ve sống nhiều trên các cây điều, chôm chôm. Trời sẩm tối cũng là lúc những con ve sầu lột xác từ ấu trùng để trưởng thành và quá trình này diễn ra rất ngắn. Chỉ sau khi lột xác khoảng 30 phút, cánh khô cứng lại, ăn sẽ không ngon. Và những con ve lột xác này gọi là ve sầu sữa. Ve sầu sữa nấu cháo, chiên bột, xào hành nhưng ngon nhất vẫn là chiên giòn.
Đặc sản: Bình Phước nổi tiếng với những món quà là đặc sản của vùng đất đỏ bazan, được khách thập phương biết đến là thủ phủ trồng
Đặc sản ở Bình Phước: hạt điều với diện tích và sản lượng xuất khẩu lớn. Đây cũng là sản phẩm nên mua làm quà. Cà phê không chỉ nổi tiếng ở Tây Nguyên, mà tại Bình Phước, sản phẩm này cũng được đánh giá cao nhờ mùi đặc trưng hương vị đậm đà. Thực khách có thể mua cà phê chồn, cà phê xay sẵn hoặc cà phê nguyên hạt. Quýt đường Tân Thành có vị ngọt thanh và chua nhẹ. Quýt ở đây được quảng bá trồng theo quy trình chất lượng cao, không sử dụng nhiều phân bón hay thuốc trừ sâu nên sẽ thích hợp là một món quà tặng.
Đặc sản: Bình Phước còn nổi tiếng với mít, đặc biệt là mít nghệ ở huyện Lộc Ninh vì sản lượng nhiều, múi dày, thơm.
Giới thiệu Bắc Kạn. Bắc Kạn thuộc vùng Đông Bắc, có tỉnh lỵ là thành phố Bắc Kạn, giáp các tỉnh Cao Bằng, Lạng Sơn, Thái Nguyên và Tuyên Quang, có sự phân hóa khí hậu theo mùa rõ rệt. Nhiệt độ cao nhất trong mùa hè khoảng 35 độ C, thấp nhất vào mùa đông 7-8 độ C. Mùa hè (tháng 5 đến 7) là thời điểm đẹp nhất để đến Bắc Kạn khi trời khô ráo, nhiệt độ thấp hơn từ 3 đến 5 độ C so với vùng đồng bằng và các thành phố lớn. Điểm du lịch nổi tiếng nhất ở Bắc Kạn là hồ Ba Bể.
Di chuyển đến Bắc Kạn: Bắc Kạn cách Hà Nội 165 km. Từ Hà Nội tới Bắc Kạn có hai đường là theo QL3 cũ (khoảng 3 tiếng di chuyển, đi được ôtô và xe máy) và theo cao tốc Hà Nội - Thái Nguyên sau đó vào tiếp QL3, thời gian khoảng 2 tiếng (chỉ đi được ôtô). Xe khách xuất phát từ bến Mỹ Đình (Hà Nội). Bạn có thể chọn các nhà xe chạy tuyến Hà Nội - Bắc Kạn hoặc Cao Bằng. Các xe này thường đi qua những điểm du lịch nổi tiếng, trong đó có hồ Ba Bể. Với du khách từ TP HCM và các tỉnh thành phía Nam, cách di chuyển hợp lý nhất là bay ra Hà Nội và đi theo hướng dẫn kể trên.
Lưu trú ở Bắc Kạn: Ngoài các điểm lưu trú tập trung tại khu vực , du khách có thể lựa chọn khách sạn, nhà nghỉ ở thành phố Bắc Kạn. Giá lưu trú cho một đêm dao động từ 200.000 đến 400.000 đồng gồm có: nhà nghỉ Phúc Anh, khách sạn Phương Nam, khách sạn Hưng Vân, Nam Hotel.
Điểm đến ở Bắc Kạn: Hồ Ba Bể. Nói đến Bắc Kạn không thể không nhắc đến Ba Bể, một trong những hồ nước ngọt tự nhiên lớn nhất Việt Nam, thuộc Vườn Quốc gia Ba Bể. Hồ cách thành phố Bắc Kạn 70 km về phía tây bắc, thuộc xã Nam Mẫu, huyện Ba Bể, được hợp thành từ ba hồ Pé Lèng, Pé Lù và Pé Lầm. Ba Bể nằm ở độ cao 145 m so với mực nước biển, dài hơn 8 km, nơi rộng nhất khoảng 3 km, diện tích mặt nước khoảng 500 ha, độ sâu trung bình 20 m, nơi sâu nhất 35 m, được bao bọc bởi những dãy núi đá vôi và có nhiều suối ngầm, hang động. Ba Bể có nhiều loài cá nước ngọt, trong đó có những loài quý hiếm được ghi vào sách đỏ Việt Nam như cá dầm xanh, cá chiên. Trên hồ Ba Bể, du khách có thể tham quan bằng xuồng máy, kayak, SUP, thuyền độc mộc. Ngoài ra, trekking trong rừng cũng là một trải nghiệm nên thử. Ở xã Nam Mẫu vào mùng 10 tháng giêng có lễ hội Lồng Tồng, là cơ hội để người dân gặp gỡ, giao lưu. Đây là lễ hội cầu may, cầu mưa, thể hiện khát vọng ấm no, hạnh phúc của con người. >> Xem thêm:
Điểm đến ở Bắc Kạn: Thành phố Bắc Kạn. Thành phố Bắc Kạn là nơi kết nối các tour tuyến với những huyện giàu tiềm năng du lịch như Chợ Đồn, Bạch Thông, Ba Bể. Trên địa bàn có nhiều di tích lịch sử, danh lam thắng cảnh cấp quốc gia và cấp tỉnh: động Áng Toòng, thác Nà Noọc, di tích Khuổi Cuồng - nơi Bác Hồ từng ghé thăm, nhà Hội đồng Pháp, nhà Công sứ Pháp. Bên cạnh đó, thành phố còn có các công trình văn hóa tâm linh như đền Cô, đền Mẫu, đền Thác Giềng. Đặc biệt, Bắc Kạn còn phát triển nông nghiệp công nghệ cao kết hợp làm du lịch, cho du khách cơ hội trải nghiệm vùng sản xuất rau thủy canh, cây ăn quả; mô hình du lịch trải nghiệm vùng sản xuất và chế biến nghệ, khu homestay gắn với sinh hoạt của người dân tộc thiểu số; mô hình du lịch trải nghiệm vùng trồng cây mơ vàng; làng nghề chế biến các sản phẩm trang trí, lưu niệm từ hạt gỗ.
Điểm đến ở Bắc Kạn: Thảo nguyên Sam Chiêm. Sam Chiêm nằm ở xã Hiệp Lực, huyện Ngân Sơn, cách trung tâm thành phố Bắc Kạn khoảng 30 km. Không quá nổi tiếng nhưng ngọn đồi này là điểm thư giãn cuối tuần cho du khách muốn hòa mình với thiên nhiên. Du khách đến Sam Chiêm theo đường mòn trên địa hình đồi núi. Xe máy và ôtô đều có thể tiếp cận. Nổi bật nhất là sắc xanh trải dài từ con đồi này nối tiếp con đồi khác. Xen giữa đồi cỏ là những vạt rừng. Khí hậu Sam Chiêm mát mẻ, nhiệt độ trung bình dưới 30 độ C, thích hợp cho những hoạt động ngoài trời tận hưởng thiên nhiên. Nhiều bạn trẻ chọn Sam Chiêm là nơi check-in, cắm trại qua đêm.
Điểm đến ở Bắc Kạn: Khu bảo tồn thiên nhiên Kim Hỷ. Khu bảo tồn thiên nhiên Kim Hỷ thuộc huyện Na Rì, cách thành phố Bắc Kạn khoảng 80 km. Toàn khu có diện tích hơn 14.000 ha, hệ sinh thái động thực vật phong phú. Ở đây có loài voọc má trắng, những giống sóc, khỉ có nguy cơ tuyệt chủng. Kim Hỷ còn lưu giữ một số nguồn gien quý của các loại thực vật đặc hữu như cây thiết sam giả (còn được gọi là du sam đá vôi hay thông đá) mà trên thế giới hiện chỉ còn ở miền núi phía Bắc Việt Nam và hai tỉnh Quảng Tây, Quảng Đông (Trung Quốc). Khu bảo tồn Kim Hỷ còn giàu tài nguyên khoáng sản, nhất là vàng.
Điểm đến ở Bắc Kạn: Hồ Bản Chang. Hồ Bản Chang thuộc xã Đức Vân, huyện Ngân Sơn, giáp với QL3 đi Cao Bằng, cách trung tâm thành phố Bắc Kạn 60 km. Là hồ nước tự nhiên có hình bán nguyệt, Bản Chang nằm giữa thung lũng, diện tích mặt hồ khoảng 5 ha, xung quanh là những cánh rừng thông, khí hậu trong lành, mát mẻ, cảnh quan yên bình và lãng mạn. Nơi đây thích hợp với các loại hình du lịch sinh thái, cộng đồng, các hoạt động tập thể như chèo thuyền, bơi lội, câu cá, cắm trại.
Điểm đến ở Bắc Kạn: Rừng trúc Yến Dương. Cách hồ Ba Bể khoảng 10 km, rừng trúc ở thôn Phiêng Phàng (rừng trúc Pù Lầu), xã Yến Dương, huyện Ba Bể là nơi được ví như bối cảnh của phim kiếm hiệp. Trên đường tới Phiêng Phàng, du khách được chiêm ngưỡng những thửa ruộng bậc thang uốn lượn, những nét văn hóa và tập quán sinh hoạt mang đậm bản sắc đồng bào dân tộc Dao. Qua rừng trúc, du khách đến thác Pù Lầu cao gần 100 m, nước đổ xuống những phiến đá phủ đầy rêu.
Điểm đến ở Bắc Kạn: Hang Thẳm Phầy. Thẳm Phầy được ví như "Sơn Đoòng" của huyện Ba Bể, cách trung tâm xã Hoàng Trĩ khoảng 2 km. Năm 2016, một nhóm thám hiểm hang động Việt Nam và đại diện Hiệp hội Hang động Hoàng gia Anh lần đầu tiên khám phá Thẳm Phầy. Trong hang đá vôi này có hệ thống sông ngầm, các khối thạch nhũ được kiến tạo từ 5 triệu năm trước. Sâu bên trong, ở vị trí cách cửa hang hơn 1km xuất hiện hai nhánh động, nhánh phía trái ăn sâu vào sườn núi, nhánh bên phải ăn vào lòng núi, mực nước khá sâu. Càng vào sâu, địa hình càng phức tạp, những dải thạch nhũ xuất hiện nhiều. Theo người địa phương, hang dài khoảng 5-6 km. Hiện nay, hang Thẳm Phầy đang được các cơ quan chức năng đánh giá hiện trạng để có thể quy hoạch đưa vào khai thác du lịch. Địa điểm này chưa được mở rộng rãi cho khách tham quan.
Điểm đến ở Bắc Kạn: Các điểm cắm trại. Gần đây, Bắc Kạn là địa điểm "hot" của giới mê cắm trại. Các bãi trại nổi tiếng là hồ Bản Chang, xã Đức Vân (Ngân Sơn), đồi cỏ Tân An (Na Rì), đồi cỏ Lủng Tráng, xã Hà Hiệu và đồi cỏ Phiêng Chỉ, xã Phúc Lộc (Ba Bể). Riêng khu vực hồ Ba Bể có 4 địa điểm được các bạn trẻ lựa chọn là bãi đất bồi cuối sông Lèng ở bản Pác Ngòi, bãi đất rộng (địa điểm tổ chức Hội xuân Ba Bể) nằm ngay sát hồ Ba Bể thuộc thôn Bó Lù, xã Nam Mẫu, vườn Lạc Ngà ở vị trí cuối hồ Ba Bể và động Puông. Các điểm này đều có dịch vụ cho thuê lều trại, bếp nướng và các hoạt động ngoài trời như câu cá, chèo thuyền kayak, đốt lửa.
Điểm đến ở Bắc Kạn: Đèo Gió. Đèo Gió nằm ở ranh giới thị trấn Nà Phặc và huyện Ngân Sơn, cách thành phố Bắc Kạn 50 km về phía bắc. Đỉnh đèo có độ cao 800 m so với mực nước biển, thường xuyên có mây mù bao phủ. Ở đỉnh đèo có thôn Đèo Gió, là điểm dừng chân ngắm cảnh và mua sản vật địa phương cho du khách trên đường tới thành phố Bắc Kạn hay tỉnh Cao Bằng. Tuy nhiên, đèo cũng được coi là "cung đường nguy hiểm", tài xế cần vững tay lái, cẩn thận hơn khi di chuyển.
Ăn uống ở Bắc Kạn: Bánh coóc mò là đặc sản truyền thống của người Tày, không chỉ Bắc Kạn mà còn có ở tỉnh lân cận Tuyên Quang. Bánh có hình dạng chóp nhọn như sừng bò, được làm quanh năm, bày bán nhiều ở chợ phiên. Coóc mò được làm từ gạo nếp, đỗ đen hoặc đỗ xanh trộn lẫn, gói bằng lá chuối, buộc lạt tre giang. Khâu nhục là món ăn mang đậm bản sắc của người dân tộc Tày - Nùng ở Bắc Kạn. Món ăn sử dụng nguyên liệu chính là khoai môn vân tím và thịt ba chỉ. Khâu nhục có vị béo của thịt, bùi của khoai và đậm đà của nước sốt, thường có trong mâm cỗ Tết, cưới hỏi, tân gia. Bánh ngải nổi tiếng ở Lạng Sơn nhưng cũng khá phổ biến ở Bắc Kạn. Bánh có màu xanh đặc trưng tuy hình thù và cách làm gần giống bánh giầy của người miền xuôi. Muốn bánh thơm, dẻo phải chọn loại nếp nương, không được lẫn gạo tẻ. Bánh dễ ăn, mát và không ngấy. Vị hăng, thơm của lá ngải cứu hòa hợp với cái dẻo, ngọt của nếp gây ấn tượng khi bạn lần đầu tiên nếm thử. Bánh ngải có hai loại, nhân ngọt và mặn. Lạp xưởng hun khói được làm từ thịt lợn bản thơm và chắc. Một điểm độc đáo là lạp xưởng ở Bắc Kạn được tẩm ướp với gừng đá, loại gừng cay thơm chỉ mọc trên vùng núi đá vôi. Sau khi chế biến, lạp xưởng được mang đi hun khói hay gác bếp để có thể bảo quản lâu. Thành phẩm có mùi nắng, mùi khói bếp, thoảng mùi gừng, rượu, lá mắc mật, tạo thành hỗn hợp hương thơm đặc biệt. Món ăn ngon hơn khi nhắm cùng rượu địa phương. Ngoài ra, Bắc Kạn còn có một số món ăn đặc trưng như cá nướng, rau sắng, miến dong Na Rì, trám đen, chè shan tuyết.
Lưu ý ở Bắc Kạn: Đường đi lại có nhiều đoạn đèo dốc ngoằn ngoèo nên cần đảm bảo giữ an toàn khi lái xe. Ở Bắc Kạn không có nhiều cây ATM hay điểm quét mã QR nên du khách nên mang theo tiền mặt.
Giới thiệu Bảo Lộc. Bảo Lộc (tên cũ là B'lao) là thành phố nhỏ nằm ở phía tây nam tỉnh Lâm Đồng, trên cao nguyên Di Linh. Không nổi tiếng như Đà Lạt, nhưng Bảo Lộc vẫn là một điểm đến được nhiều du khách lựa chọn nhờ thiên nhiên tươi đẹp, không khí mát mẻ, trong lành, không đông đúc. Bảo Lộc nằm trên độ cao 900m so với mực nước biển, có nhiều dạng địa hình, chủ yếu gồm núi cao, đồi dốc và thung lũng. Sáng sớm là lúc cả thành phố như chìm trong màn sương mờ ảo. Ngoài ra, Bảo Lộc còn mạnh về ngành công nghiệp trồng và sản xuất trà, là thủ phủ của ngành tơ lụa.
Mùa đẹp ở Bảo Lộc: Bảo Lộc có mùa mưa và mùa khô. Mùa khô nắng nhiều nhưng nhiệt độ trung bình thấp, dao động quanh mức 20 độ C, thuận tiện cho các hoạt động vui chơi, du lịch. Mùa mưa từ tháng 4 đến tháng 11, trong đó, mưa nhiều nhất từ tháng 6 đến tháng 9. Nhiệt độ trung bình cả năm 21-22 độ C, cao nhất 27 độ C, thấp nhất khoảng 15 độ C.
Di chuyển đến Bảo Lộc: Bảo Lộc cách TP HCM 195 km về hướng tây nam, cách Đà Lạt 110 km về hướng bắc cùng trên QL20, cách TP Phan Thiết khoảng 120 km theo QL 55. Ngoài di chuyển bằng ôtô cá nhân, du khách có thể lựa chọn xe giường nằm hoặc limousine của các hãng Phương Trang, Hồng Huy, Trọng Minh, Thuận Hưng. Giá vé dao động từ 200.000 đồng đến 350.000 đồng. Sân bay gần nhất để tới Bảo Lộc là Liên Khương. Từ Liên Khương về trung tâm Bảo Lộc mất khoảng 2 tiếng ôtô, đường dễ đi. Đi lại trong thành phố Bảo Lộc, du khách nên chọn xe taxi, limousine với các hãng như Lạc Hồng, Thiên Phú, TNT. Thuê xe máy tại khách sạn, nhà nghỉ giá từ 80.000 đồng đến 100.000 đồng một ngày.
Lưu trú ở Bảo Lộc: Bảo Lộc có đa dạng các khu lưu trú, với các loại hình homestay, khách sạn 2-4 sao nằm trong trung tâm thành phố và một số khu nghỉ trong rừng ngoại ô. Một số địa chỉ tham khảo: Sen Villa Boutique, The Pine Retreat, Sun Flower Hotel and Resort, Khách sạn Sao Vàng, Phương Đông Garden. Giá phòng mỗi đêm dao động từ 300.000 đồng đến 1,2 triệu đồng. Du khách có thể đặt phòng trực tiếp hoặc thông qua các website như Agoda hay Booking. Ngoài homestay và khách sạn 2-4 sao, du khách có thể trải nghiệm khu cắm trại. Các khu cắm trại này có hai hình thức: tự trải nghiệm hoặc đầy đủ tiện nghi. Một vài khu cắm trại nổi bật như Zenda Glamping nằm ngay trung tâm TP Bảo Lộc với đầy đủ tiện nghi cần thiết. Khu Glamping được bao trùm bởi rừng già và thác nước, mang lại cho khách lưu trú trải nghiệm cùng thiên nhiên. Ngoài ra, Bảo Lộc còn có khu nghỉ ngoại ô Nomading Glamping, Đamb’ri Eco Glamping, Dabichi Camping, Chill Glamping Bảo Lộc. Mức giá đầy đủ dịch vụ cho một người qua đêm dao động từ 400.000 đồng đến 800.000 đồng.
Chơi đâu ở Bảo Lộc: Khu du lịch thác Dambri. Khu du lịch Dambri cách trung tâm thành phố Bảo Lộc khoảng 15 km. Trên đường tới đây, bạn sẽ đi qua những đồi chè, cà phê, vườn cây ăn trái và nhiều khung cảnh thiên nhiên khác. Khu du lịch có thác Dambri là trung tâm. Với độ cao hơn 60 m tạo thành hai dòng chảy cao thấp, Dambri là một trong những thác nước đẹp và lớn nhất khu vực Tây Nguyên. Những khối nước khổng lồ dội xuống tung bọt trắng xóa tạo nên cảnh tượng vừa hùng vĩ, vừa nên thơ. Xung quanh thác là rừng nguyên sinh gần 300 ha. Trong khu du lịch, bạn còn được trải nghiệm máng trượt dài 1.650 m uốn lượn qua suối Dambri giữa rừng nguyên sinh để đến thác Dasara bốn tầng dưới chân thác Dambri. Hệ thống máng trượt này có 48 xe (mỗi xe hai người), phục vụ khoảng 500 lượt khách lên xuống mỗi giờ với vận tốc 50-80 km/h. Khu du lịch Dambri còn có khu tổ chức sự kiện dành cho các nhóm, tập thể chơi team building, đạp vịt, chèo thuyền, xem phim. >> Xem thêm:
Chơi đâu ở Bảo Lộc: Tu viện Bát Nhã. Tu viện Bát Nhã tọa lạc tại 511 Lý Thái Tổ, Đambri, cách trung tâm thành phố gần 17 km về phía tây bắc, thời gian di chuyển khoảng 30 phút. Tu viện được xây trên đỉnh một ngọn đồi, bao bọc bởi sắc xanh của những hàng chè, thông và hoa nở theo mùa. Công trình được thiết kế với khuôn viên hình chữ Y, hai hàng chè rẽ nhánh từ hai bên vào thành một đường thẳng dẫn lối tham quan từng khu vực trong chùa. Một trong những điểm nổi bật tại đây là tượng Quan Âm giữa hòn giả sơn tay cầm bình thủy và bảo tháp 7 tầng, nơi lưu giữ hàng trăm bức tượng Quan Âm. Dịp đầu năm, nơi này nổi bật khi hoa phượng vàng nở rộ tạo nên khung cảnh ấn tượng.
Chơi đâu ở Bảo Lộc: Chùa Linh Quy Pháp Ấn. Chùa Linh Quy Pháp Ấn nằm trên đồi 45, thuộc xã Lộc Thành, huyện Bảo Lâm, cách trung tâm thành phố Bảo Lộc khoảng 20 km về phía nam. Chùa có kiến trúc mang đậm chất thiền Nhật Bản, gồm các không gian chính là chánh điện, giảng đường, Quán Chiếu Đường, thư viện Am Pháp Ấn. Tại khuôn viên gần trung tâm chùa đặt tượng Quan Thế Âm Bồ Tát. Trong khuôn viên còn có vườn sỏi trắng với cách bài trí dựa trên triết lý thiền định nơi cửa Phật. Cổng trời (cổng Thần Đạo) là điểm nhấn nổi bật của chùa. Ba cổng chính tại ba hướng tạo nên sự hài hòa giữa cảnh sắc, vật thể và con người. Cổng trời còn biểu trưng cho ranh giới giữa đất trời và trần thế. MV Lạc Trôi của ca sĩ Sơn Tùng M-TP được quay tại đây.
Chơi đâu ở Bảo Lộc: Núi Đại Bình. Núi Đại Bình là điểm cắm trại qua đêm và săn mây sáng sớm lý tưởng ở khu vực Bảo Lộc. Tọa lạc tại xã Lộc Thành, huyện Bảo Lâm, ngọn núi cao 1.000 m so với mực nước biển này nằm cách trung tâm thành phố Bảo Lộc hơn 11 km về phía tây nam. Thời điểm đẹp nhất để leo núi là từ tháng 10 đến tháng 4. Mùa này thời tiết khô ráo, mát mẻ. Ngoài ra, nếu may mắn , du khách có cơ hội ngắm những vạt dã quỳ vàng rực, hoặc biển hoa cà phê trải dài khắp núi. Đây là nơi bạn có thể ngắm toàn cảnh thành phố Bảo Lộc trong ánh đèn đêm và bình yên vào buổi sớm mai, sau khi mây tan hết. Trên đỉnh núi có một số quán cà phê và homestay nhỏ, thuận tiện cho du khách chụp ảnh check-in.
Chơi đâu ở Bảo Lộc: Đồi chè Tâm Châu. Từ trung tâm Bảo Lộc, du khách đi theo đường vào thác Dambri, sau đó hỏi đường tới khu vực ngã 5, hướng có cổng chào thôn văn hóa 4, đi thêm khoảng 1 km là tới đồi chè Tâm Châu. Ở khu vực đồi chè Tâm Châu có 4 nông trường chè chuyên trồng các giống chè ô long cao cấp như Kim Xuyên, Thanh Tâm, Tứ Quý, Thúy Ngọc, mỗi giống chè đều có cách chăm sóc, chế biến riêng. Đến đây, du khách có thể đi dạo ngắm nhìn những đồi chè xanh tươi, nghe giới thiệu về nghề trồng chè và các sản phẩm. Du khách cũng nên ghé qua nhà máy chế biến chè để hiểu về quy trình sản xuất chè ô long, chè nhài, chè xanh Nhật. Nhà máy rộng hơn 5 ha với trang thiết bị hiện đại theo chuẩn công nghệ từ Mỹ, Đài Loan, Nhật Bản. Đồi chè Tâm Châu cũng là nơi ngắm hoàng hôn rất đẹp.
Chơi đâu ở Bảo Lộc: Đèo Lộc Thành. Đèo Lộc Thành nằm cách trung tâm thành phố Bảo Lộc khoảng 12 km về phía nam. Từ thành phố, du khách di chuyển dọc quốc lộ 55 theo hướng đi Bình Thuận, tới ngã ba đoạn trường tiểu học Lộc Thành B rẽ phải và đi thẳng chừng 3,5 km. Với độ cao gần 1.000 m so với mực nước biển, đèo Lộc Thành là địa điểm cho những du khách thích săn mây. Du khách lưu ý đường đi vào sáng sớm có sương dày, ít đèn, dốc cao và nhiều sình lầy, nhất là sau những ngày mưa, nên di chuyển bằng xe số và tay lái phải chắc. Có mặt ở đỉnh đèo trước 5h30 để có nhiều cơ hội săn mây.
Chơi đâu ở Bảo Lộc: Hồ đất chocolate. Cách trung tâm thành phố khoảng 10 km, nằm bên phải đường Lý Thường Kiệt, "vùng đất chocolate" là tên mà giới trẻ đặt cho một hồ nước, điểm đến check-in mới. Sở dĩ có tên gọi như vậy là do nước hồ cạn, cùng với trời nắng khiến đất khô, nứt nẻ, nhiều đoạn nứt sâu, trông như những thanh chocolate khổng lồ. Cùng với cảnh hồ, bạn sẽ được ngắm nhìn không gian thiên nhiên yên bình, những đồng cỏ đẹp như tranh, giữa tiết trời mát mẻ, xung quanh gió thổi vi vu.
Ăn gì ở Bảo Lộc: Các quán ăn ngon ở Bảo Lộc tập trung chủ yếu ở trung tâm thành phố hoặc các khu vực du lịch như đồi chè, thác Dambri.
Ăn gì ở Bảo Lộc: Phở khô. Phở khô Bảo Lộc có hương vị đặc biệt với sợi phở thấm gia vị, mặn mặn béo béo của xì dầu được trộn theo công thức riêng, đặc biệt là có nhiều món thịt bò trộn bạn có thể chọn theo sở thích như tái, gân, nạm. Phở khô ăn kèm rau sống.
Ăn gì ở Bảo Lộc: Nem nướng. Nem nướng khá phổ biến ở nhiều tỉnh thành miền Trung và Bảo Lộc cũng là một trong số đó. Nem được chế biến từ thịt nạc giã nhuyễn, trộn với mỡ thái hạt lựu cùng các loại gia vị rồi nướng trên bếp than. Cách thưởng thức đúng chuẩn là dùng bánh tráng cuốn rau sống, nem nướng, chả ram, chuối xanh, cà rốt. Nước chấm nem được pha chế theo công thức riêng, tươi mát, thấm vị.
Ăn gì ở Bảo Lộc: Bánh bèo. Bánh bèo làm từ bột gạo, mềm mịn, với phần topping là tôm cháy, da heo, mỡ hành. Bánh bèo có thể ăn trong bữa điểm tâm sáng, ăn kèm với nhiều món ăn khác trong các bữa trưa và tối. Du khách có thể bắt gặp nhiều hàng bánh bèo trong trung tâm thành phố.
Ăn gì ở Bảo Lộc: Xấp xấp. Món ăn nghe lạ tai nhưng lại quen thuộc bởi chính là nộm (gỏi) bò khô, chế biến từ các nguyên liệu như đu đủ xanh bào sợ, gan bò khô, khô bò xé sợ, đậu phộng, rau thơm, ăn kèm với bánh phồng tôm. Món ăn được trộn với nước mắm có dạng sệt, chua cay và hơi ngọt.
Lưu ý ở Bảo Lộc: Đoạn đường 1 km gần đến chùa Linh Quy Pháp Ấn khá hẹp nên du khách sẽ phải đi bộ. Lưu ý trang phục phù hợp. Khu du lịch thác Dambri bán vé vào cổng theo combo cho tất cả hoạt động. Với người 12 tuổi trở lên, giá vé là 200.000 đồng, trẻ em 5-11 tuổi vé 100.000 đồng.
Giới thiệu Bà Rịa - Vũng Tàu. Bà Rịa - Vũng Tàu thuộc vùng Đông Nam Bộ, tiếp giáp tỉnh Đồng Nai ở phía Bắc, TP HCM ở phía Tây, tỉnh Bình Thuận ở phía Đông, còn phía Nam giáp biển Đông. Đây là một trong những trung tâm du lịch hàng đầu của cả nước nhờ vị trí thuận lợi, khí hậu ôn hòa, nhiều hoạt động trải nghiệm thú vị cho du khách...
Mùa du lịch ở Bà Rịa - Vũng Tàu: Bà Rịa - Vũng Tàu nằm trong vùng ít có bão. Một năm hai mùa rõ rệt. Mùa mưa từ tháng 5 đến tháng 10, trời mát mẻ, mưa không dầm dề. Mùa khô từ tháng 11 đến tháng 4 năm sau, trời khá nóng. Thực tế bạn có thể du lịch Bà Rịa - Vũng Tàu quanh năm, nhưng đẹp nhất từ tháng 3 đến tháng 9 nếu bạn muốn tắm biển, ghé thăm Côn Đảo.
Di chuyển: Từ TP HCM , du khách có thể đi xe máy, ôtô hoặc tàu cao tốc, phà. Nếu đi xe, bạn đi theo hướng Quốc lộ 1 - Quốc lộ 51 - Vũng Tàu; hoặc từ phà Cát Lái (quận 2, TP HCM) - Nhơn Trạch (Đồng Nai) - Quốc lộ 51 - Vũng Tàu. Đối với những du khách tự lái ôtô, đi hướng cao tốc Long Thành - Đồng Nai. Nếu muốn trải nghiệm phà biển, du khách từ TP HCM đi khoảng 70 km đến bến đò Tắc Suất (Cần Giờ) để lên phà. Phà biển Cần Giờ - Vũng Tàu có thời gian di chuyển khoảng 30 phút hoặc lâu hơn, tùy thuộc vào tình hình thời tiết và mực nước biển. Giá vé mỗi lượt khách là 70.000 đồng. Phí chở xe máy và xe đạp 50.000 đồng mỗi xe. Ôtô từ 4 chỗ đến 26 chỗ trở lên có giá từ 350.000 đến 800.000 đồng mỗi chiếc. Chọn đi xe khách, bạn có thể ra bến xe miền Đông để mua vé trực tiếp hoặc gọi đặt trước qua hệ thống online. Giá từ 80.000 tới 160.000 đồng một vé. Nếu đi tàu cao tốc, bạn mất khoảng 1 tiếng 30 phút. Giá vé 240.000 đồng một người lớn, 120.000 đồng một trẻ em từ 6 đến 11 tuổi, dưới 6 tuổi miễn phí. Giá vé cho người trên 62 tuổi là 140.000 đồng một lượt.
Di chuyển: Từ Hà Nội , du khách đi máy bay hoặc tàu hoả tới TP HCM sau đó lựa chọn các phương tiện trên.
Chơi đâu ở Bà Rịa - Vũng Tàu: Chỉ cách TP HCM hơn 120 km, Vũng Tàu là điểm nghỉ dưỡng cuối tuần yêu thích của du khách. Với diện mạo hướng ra biển, Vũng Tàu có nhiều bãi tắm nhỏ xinh xắn chạy vòng quanh thành phố. Bãi Tầm Dương hay Bãi trước nằm giữa núi Lớn và núi Nhỏ. Những quán café chạy dọc toàn bãi biển...
Chơi đâu ở Bà Rịa - Vũng Tàu: Xem thêm:Cẩm nang du lịch TP Vũng Tàu. Thành phố Bà Rịa cách TP HCM 90 km về hướng Đông Bắc, cách thành phố Vũng Tàu 25 km về hướng Nam.. Đi từ Quốc lộ 51 đến thị trấn Phú Mỹ, bạn muốn đến thì rẽ trái khoảng 3 km để chạy theo đường mòn đến chân núi. Bạn có thể gửi xe ở nhà dân dưới chân núi và bắt đầu hành trình đi bộ trên những bậc thang được xây bằng đá hoa cương dẫn lên núi. Nơi đây còn có ba ngôi chùa chính là chùa Linh Sơn Liên Trì (chùa Hạ), chùa Linh Sơn Hồng Phúc (chùa Trung), và Linh Sơn Bửu Thiền (chùa Thượng). Núi Dinh cách thành phố Bà Rịa khoảng 6 km, về hướng Bắc thuộc huyện Tân Thành. Núi có đỉnh cao 504 mét, với nhiều cảnh đẹp, chùa, am độc đáo nhất của tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu. Từ Quốc lộ 51 nhìn lên, núi trông như con voi khổng lồ nằm phủ phục, đầu quay về hướng biển. Bạn có thể chạy xe máy khoảng 10 phút là lên đến đỉnh. Trên đỉnh có suối Tiên, suối Đá với năm hồ nước có thể tắm. Bên cạnh đó là căn cứ Núi Dinh - cơ sở cách mạng cho các đơn vị trực thuộc chiến trường Đông Nam bộ. Đỉnh núi Dinh còn có những ngôi chùa đẹp ẩn giữa những triền đá, nổi bật là chùa Hang, chùa đại Tùng Lâm, chùa Tây Phương... Quanh núi có khoảng 100 ngôi chùa, nổi tiếng nhất phải kể đến Chùa Phật Quang, Hang Tổ, Hang Dây Bí, Hang Mai, Bưng Lùng, Chùa Diệu Linh, Hang Dơi... Địa đạo là một hệ thống ở cả 5 ấp trong xã: ấp Đông, ấp Tây, ấp Nam, Ấp Bắc và ấp Phước Hữu, xã Long Phước, cách trung tâm thành phố Bà Rịa khoảng 7 km. Các cụm địa đạo được nối liền với nhau bởi đường xương sống, có hầm bí mật chứa lương thực dự trữ, các công sự chiến đấu để đánh trả địch. Tháng 10/1949 lực lượng vũ trang cách mạng nhờ địa đạo đã chiến thắng cuộc càn quét của quân đội Pháp giữ vững ấp và cơ sở cách mạng. Vào tháng 4/1963, hệ thống địa đạo được khôi phục và phát triển thành thế liên hoàn vững chắc. Đường địa đạo xương sống cách mặt đất 2-3m, lòng cao 1,5 đến 1,6 m, rộng 60 - 70 cm. Nhà Tròn - tên người dân TP Bà Rịa thường gọi tháp nước (tiếng Pháp Chatoau deau). Đầu thế kỷ 20, cùng với việc xây dựng nhà thờ và lập đồn điền cao su, người Pháp xây dựng Nhà Tròn để phục vụ cho bộ máy cai trị và binh lính. Nhà Tròn cao 20 m, kiến trúc chính là bồn chứa nước hình tròn có mái che bằng tôn, đường kính hơn 7 m. Năm 1945, người Nhật lắp đặt một hệ thống còi hơi báo động gồm 6 cái dưới bồn nước hiện vẫn còn hoạt động được. Nhà Tròn được công nhận di tích cấp quốc gia năm 1987 và hiện là nơi để người dân, du khách tham quan và tổ chức triển lãm. Điều đặc biệt khác là nơi đây có đàn chim én làm tổ.
Chơi đâu: Huyện Long Điền sở hữu bờ biển dài 14,7 km với nhiều bãi biển đẹp, cát trắng, thoải, biển sóng đều. Trong đó bãi tắm Long Hải nổi tiếng xưa nay với cảnh quan thiên nhiên từ mũi Kỳ Vân nhô ra biển. Tháng 10, 11 là lúc thích hợp nhất để đến thị trấn Long Hải để tắm biển, còn khoảng trước và sau Tết nguyên đán là mùa rừng anh đào nở rộ. Đây là ngọn núi gắn liền với lịch sử hào hùng của tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu trong thời kỳ chiến tranh. Từ chân núi, du khách men theo con đường trải nhựa ngoằn ngoèo sẽ lên tới đỉnh. Trên đường đi, khoảng lưng chừng núi, bạn sẽ nhìn thấy toàn cảnh Long Hải với hình ảnh biển một bên, rừng một bên. Nhiều người thường cảm thấy ngỡ ngàng trước vẻ đẹp lộng lẫy giữa sắc trời thu lá vàng, xanh xen lẫn, tô điểm thêm bởi những khóm hoa rừng đua nở. Chùa Hòn Một được xây dựng từ năm 1918 có mặt hướng biển, lưng tựa núi Minh Đạm, hút khách hành hương thập phương. Bãi biển Long Hải: Bãi biển còn nhiều nét hoang sơ, sạch sẽ thích hợp cho các nhóm phượt cắm trại qua đêm để tận hưởng thiên nhiên trong lành, mát rượi. Cát vàng nơi đây mịn trải dài, xen lẫn màu xanh của hàng dương yên tĩnh. Ngoài tắm biển, du khách còn có thể thỏa sức thưởng thức hải sản giá rẻ, tươi ngon vào những sớm tinh sương. Bãi biển Dinh Cô: Nằm dưới chân điện Dinh Cô, bãi biển này cũng mang tên như vậy với cát vàng, mịn. Bãi cát ở đây rộng, phù hợp cho các hoạt động thể thao theo nhóm hay giải trí cuối tuần với lửa trại, ca hát, nhảy múa. Khi thủy triều xuống, nước biển lùi xa hơn, bạn sẽ nhìn thấy các loài nhuyễn thể và cá trong lớp cát mịn màng ngay dưới chân. Thiền Viện Trúc Lâm Chân Nguyên: Tọa lạc dưới chân núi Minh Đạm và khai sơn năm 1987, nằm trong không gian tu hành hòa quyện với thiên nhiên hùng vĩ. Nổi bật trong không gian xanh của núi rừng là tòa chính điện. Nơi này nằm dưới dãy núi mà sau lưng là những tảng đá với nhiều hình thù như đầu rắn, rùa được khắc chữ. Thấp thoáng trong rừng là những chiếc am nhỏ bằng gỗ đơn sơ dành cho các vị sư đang tu hành tại đây. Điểm đặc biệt nhất là sự xuất hiện của hàng trăm con khỉ. Chúng xem chùa như chốn bình yên nên thường xuyên kéo đến. Đó cũng là lý do khiến nhiều người gọi nơi đây là chùa Khỉ. Đèo Nước Ngọt: Nếu đã đến Long Hải, bạn không nên bỏ qua cung đường đèo Nước Ngọt, bám dọc ven biển với chiều dài 5 km luôn nhộn nhịp du khách vào những tháng cuối năm. Điểm đặc biệt phải kể đến là rừng hoa anh đào nở rộ lưng chừng núi. Trước đây, loài hoa này được người Nhật Bản trồng trong những năm tháng chiến tranh. Theo thời gian, khu rừng trở thành điểm đến của nhiều du khách trong và ngoài nước. Huyện Côn đảo là một quần đảo ngoài khơi Bà Rịa - Vũng Tàu. Quần đảo rộng 76 km2 này bao gồm 16 hòn đảo, lớn nhất là đảo Côn Sơn. Côn Đảo cách Vũng Tàu 185 km, cách TP HCM 230 km, cách Cần Thơ khoảng 83 km. Bên cạnh du lịch tâm linh, hướng về cội nguồn, nhiều du khách đang biết đến Côn Đảo là thiên đường nghỉ dưỡng, điểm phượt lý thú còn nhiều điều khám phá.
Chơi đâu: Hồ Tràm Hồ Tràm là điểm nằm giữa đoạn đường từ TP HCM đến Mũi Né - Phan Thiết (Bình Thuận). Một phần do thói quen và sự thuận tiện, hiếm ai chọn đi đường ven biển vì xa nên đoạn đường này thường vắng vẻ, ít xe qua lại. Nhưng cũng vì lẽ đó, đường dọc bờ biển Hồ Tràm không bị xe cộ, khói bụi ảnh hưởng.
Chơi đâu ở Bà Rịa - Vũng Tàu: Hồ Cốc. Nằm ở tỉnh Bà Rịa Vũng Tàu, là một bãi biển hoang sơ, có không khí trong lành, lý tưởng cho những người thích lặn. Điểm đặc biệt là du khách có thể tắm mát giữa một bên là biển rộng bao la, còn một bên là rừng nguyên sinh thuộc khu bảo tồn thiên nhiên Bình Châu - Phước Bửu có diện tích trên 11.000 ha, với khí hậu quanh năm mát mẻ. Biển Hồ Cốc được xếp hạng là một trong tám bãi biển đẹp nhất Việt Nam và được website du lịch nổi tiếng của Anh đưa vào danh sách 20 bãi biển ở Việt Nam có phong cảnh đẹp nhất để giới thiệu cho độc giả.
Chơi đâu ở Bà Rịa - Vũng Tàu: Khu bảo tồn thiên nhiên Bình Châu - Phước Bửu. Đối diện với biển Hồ Cốc là con đường rợp bóng cây xanh, dẫn vào Khu bảo tồn thiên nhiên Bình Châu - Phước Bửu. Đây là khu vực tập trung nhiều cây xanh nhất Hồ Tràm, được xem như "lá phổi xanh" của Vũng Tàu. Khu bảo tồn thiên nhiên Bình Châu - Phước Bửu thuộc huyện Xuyên Mộc, tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu. Đây là khu rừng nguyên sinh ven biển duy nhất còn lại tương đối nguyên vẹn của Việt Nam. Rừng nằm dọc ven biển xen kẽ với những quả đồi thoai thoải dốc bao trùm bởi những hàng cây xanh mướt. Khu bảo tồn có cảnh quan tự nhiên đa dạng từ rừng thưa hơi khô nhiệt đới tới rừng ẩm thường xanh, rừng tràm mọc ven biển, vùng đồi, vùng đất ngập nước, cây bụi và cồn cát ven biển... Khu bảo tồn cũng cung cấp nhiều dịch vụ du lịch như lưu trú, cắm trại, đường đi xe đạp dành cho du khách thích trải nghiệm cảm giác khám phá rừng nguyên sinh.
Chơi đâu ở Bà Rịa - Vũng Tàu: Suối khoáng nóng Bình Châu. Nằm giữa thảm rừng nguyên sinh rộng lớn của Khu Bảo tồn Thiên nhiên Bình Châu - Phước Bửu, suối khoáng nóng Bình Châu thuộc địa phận huyện Xuyên Mộc, tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu. Vào năm 1928, trong một chuyến đi khảo sát miền Đông Nam Bộ, bác sĩ người Pháp Sallet phát hiện ra dòng suối khoáng này và đăng bài giới thiệu trên bản tin nghiên cứu Đông Dương với tên gọi là Cù Mi. Với hơn 70 điểm phun nước lộ thiên với nhiệt độ thường ở mức 64-84 độ C, suối khoáng nóng Bình Châu còn có lượng bùn khoáng dồi dào. Các nghiên cứu địa chất cho thấy nước suối ở đây chứa nhiều khoáng chất có giá trị phục hồi sức khỏe, làm đẹp. Chỉ cần ngâm mình 20-30 phút là vừa đủ, lâu hơn dễ gây cảm giác choáng váng.
Chơi đâu ở Bà Rịa - Vũng Tàu: Chùa Bánh Xèo. Chùa Bánh Xèo có tên chính thức là , nằm ở bên phải, sau Đại Tòng Lâm Tự, thuộc thị trấn Phú Mỹ, huyện Tân Thành, tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu. Thuở ban đầu ni viện Thiện Hòa chỉ là một am nhỏ được dựng lên vào năm 1989. Đến năm 1990, hòa thượng Thích Thiện Hòa cho xây dựng thành ni viện làm nơi tu hành cho các ni cô. Ni viện dù được xây dựng quy mô nhưng vẫn mang nét cổ kính của ngôi chùa Việt. Ni sư trụ trì chùa, pháp danh là Thích nữ Như Như, từ kinh nghiệm phục vụ món bún riêu chay của tu viện Phước Hải rất được khách thập phương ưa chuộng, đã nghĩ ra ý tưởng chọn bánh xèo chay để đãi khách khi đến ni viện Thiện Hòa. Tiếng lành đồn xa, trong những năm gần đây khách hành hương tìm đến ngày càng nhiều và tên gọi "chùa bánh xèo" cũng xuất phát từ đó.
Chơi đâu ở Bà Rịa - Vũng Tàu: Đồng cừu Suối Nghệ. ở xã Suối Nghệ thuộc huyện Châu Đức, tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu. 6h sáng, đồng cừu bắt đầu mở cửa, đến khoảng 10h chật kín du khách. Xe du lịch đậu kín lối vào. Cừu được người dân tập trung ở một bãi đất trống. Hiện có 2 chỗ cho du khách tham quan và thu phí 20.000 đồng tại khu vực này. Cách đây hơn 4 năm, nơi này được người địa phương sử dụng để thả cừu ăn cỏ. Khi du khách khắp nơi đến tham quan và chụp ảnh đông dần, người dân mở thêm dịch vụ để phục vụ. Du khách cũng có thể mua thức ăn để vừa trải nghiệm cho cừu ăn, vừa thu hút được sự chú ý của chúng. Giá mỗi suất ăn cho cừu là 10.000 đồng. Cung đường gợi ý: TP HCM - theo hướng quốc lộ 51 - Mỹ Xuân Tóc Tiên - Hắc Dịch Tóc Tiên - đường số 1 mở rộng (Hội Bài đi Phước Tân).
Đặc sản ở Bà Rịa - Vũng Tàu: Nguồn hải sản phong phú đã làm nên những món ăn về chủng loại ở Bà Rịa - Vũng Tàu. Các món ăn truyền thống đặc trưng mang hương vị vùng miền phải kể đến bánh khọt Vũng Tàu, bánh xèo Long Hải, mắm bằm Long Điền, bánh hỏi An Nhứt, ... Những địa điểm ăn uống thuận tiện nhất chủ yếu tập trung ở thành phố Vũng Tàu. dân dã, mang hương vị rất riêng của miền biển Vũng Tàu được nhiều người ưa thích, từ người dân đến khách thập phương và cả du khách quốc tế. Màu trắng của bột gạo quyện với vị béo thơm của mỡ hành, cộng với vị ngọt của tôm thật sự làm hài lòng thực khách. Khu đường Nguyễn Trường Tộ được xem là nơi hội tụ của đặc sản này. Ngoài ra, bánh được bán nhiều ở các quán vỉa hè, quán ăn trên đường phố Vũng Tàu, ngon nhất là quán Gốc Vú Sữa, và quán bánh khọt của bà Hai, cô Ba trên đường Trần Đồng, Hoàng Hoa Thám, Lương Văn Can... Khi đến các quán này bạn nên tránh giờ cao điểm lúc tan tầm bởi bạn sẽ phải đợi hơi lâu do lượng khách khá đông. Nguyên liệu chính để làm bánh xèo vẫn là tôm, thịt heo, hành tây, giá, mộc nhĩ, đậu xanh, trứng gà và bột gạo, nhưng bánh xèo tại thị trấn Long Hải, huyện Long Điền lại rất đặc biệt. Nhờ nguồn thực phẩm tươi nguyên, mua từ người dân chài đánh bắt trong ngày mang về chưa qua ướp đá, làm lạnh, đồng thời kỹ thuật đổ bánh sao cho giòn, bánh có màu vàng tươi, thơm phức tạo nên điểm hấp dẫn nổi bật của bánh xèo Long Hải. Đây là món ăn đặc sản nổi tiếng của xã An Nhất, huyện Long Điền. Bánh hỏi được làm bằng một thứ gạo thơm của người dân địa phương và bí quyết là cách pha chế bột sao cho bánh dẻo, dai. Miếng bánh hỏi trắng thơm mùi gạo mới càng nhai ta càng thấy ngọt, được cuốn với rau sống, thịt xào và chấm với nước mắm kèm ngó sen chua ngọt. Cuốn hết cuốn này thêm cuốn khác tới no mà vẫn thấy thèm. Bánh hỏi còn được ăn với thịt bò xiên bằng que nướng trên bếp than hồng, ngoài ra chấm mắm nêm cũng rất ngon. Đặc sản lâu đời của vùng biển Phước Hải, huyện Đất Đỏ là một trong những món ăn thường ngày của người dân địa phương được nhiều người biết đến. Lẩu được ăn kèm với bông súng, nên được người dân địa phương gọi là "Lẩu súng". Cá dùng nấu cho món lẩu này đúng điệu và ngon nhất là đầu và lòng cá thiều xanh. Ngày nay cá thiều rất hiếm nên một số loại cá biển được dùng thay thế để nấu là cá dứa, cá bóp, cá đối bui... Gia vị cho món lẩu này cũng khá phong phú gồm: me chua dầm vắt lấy nước, tương hột giã sơ, đường mật, nước mắm ngon, sả bào băm nhuyễn phi thơm, sả củ đập dập. rau tần dày lá, ngò gai, ngò om, húng quế, ớt xắt lát mỏng..... Cái vị là lạ của nước lẩu với hương rất riêng của tương hột, quyện với độ chua của me, mùi thơm của sả, vị ngọt bùi của cá tươi, và giòn tan của cọng bông súng làm cho món lẩu thêm đậm đà và độc đáo. Đây cũng là món ăn đặc sản, mang đậm chất biển, được chế biến từ con hàu sữa được cậy ra từ những khe đá ở vùng biển xã đảo Long Sơn. Để có được tô cháo hàu ngon thì nghệ thuật chế biến cũng rất đặc biệt, người thưởng thức sẽ cảm nhận được vi ngọt bùi, béo của hàu, quyện với mùi thơm của gạo cộng với vị cay, thơm của tiêu, hành, gừng, nấm rơm... làm cho món cháo hàu trở nên hấp dẫn và rất đặc trưng. Tô cháo hàu nóng hổi, mùi thơm phưng phức, nuốt đến đâu vị ngọt thấm đến đó. Ngoài những món hải sản quen thuộc như ốc, ghẹ, mực... món gỏi cá mai cũng trở thành đặc sản Vũng Tàu dù hơi khó ăn với người thử lần đầu. Để có món gỏi cá mai ngon, phải chọn những con cá tươi xanh, đánh vảy rửa sạch, rút xương rồi ướp giấm, chanh, tỏi, ớt để làm chín cá. Sau đó sẽ trộn thính gạo cho thơm. Khi ăn, gỏi được cuốn bánh tráng kèm với ngò rí, húng lủi, húng quế, tía tô, diếp cá, khế chua, chuối xanh... Nước chấm gỏi cá mai được làm từ nước mắm đậu phộng bằng cách xay nhuyễn đậu phộng với ớt đỏ, đường, nêm nước mắm, chanh, tỏi... Quán nổi tiếng nhất là Vườn Xoài, giá 120.000 đồng một đĩa. Bát bánh canh giò heo nóng hổi ăn kèm đĩa rau sống xanh mướt là món ăn khiến nhiều du khách phải nhớ đến khi từng một lần thưởng thức. Đơn giản chỉ gồm sợi bánh, thịt heo và nước dùng nhưng món ăn với sợi bánh dai mềm, nước dùng thanh ngọt, vị đậm đà cũng đủ làm nên thương hiệu lâu bền cho món ăn bình dân này. Người dân đôn hậu ở vùng biển trời Nam của Tổ Quốc chia sẻ bí quyết để có được món ăn ngon đến vậy là nhờ nước dùng được ninh từ cá biển, tôm tươi sẵn có và xương ống. Bên cạnh đó, để tránh cảm giác ngấy cho thực khách, món bánh canh ăn kèm với một đĩa rau sống tươi ngon với đủ loại như xà lách, tía tô, rau cần, giá sống... Địa chỉ tham khảo quán bánh canh Long Hương trên đường Bà Triệu, trước cổng chào thành phố Bà Rịa. Có nhiều nét tương đồng với bún nước lèo của người Trà Vinh, Sóc Trăng, Cà Mau... bún súng của người dân phố biển Vũng Tàu mang đặc trưng là chan nước lèo nấu từ hải sản như cá, tôm, mực và ăn kèm rau súng. Bún tươi, sợi nhỏ và rau sống cho vào tô, hải sản được trang trí trên mặt bún rồi chan nước dùng. Rau sống ăn kèm không thể thiếu rau súng, mùi, muống, hoa chuối...
Đặc sản ở Bà Rịa - Vũng Tàu: Hủ tiếu mỳ. Tô hủ tiếu mỳ với nước lèo trong vắt đậm đà, miếng sườn trắng mềm được nấu theo công thức riêng tuy đơn giản nhưng lại mang tầm thương hiệu hủ tiếu mỳ đặc trưng rất riêng của thành phố biển Vũng Tàu. Bạn có thể lựa chọn ăn hủ tiếu nước hay khô tùy sở thích và tha hồ chọn loại hủ tiếu hợp khẩu vị như hủ tíu mỳ sườn, hủ tiếu hoành thánh xá xíu, hoành thánh sườn, hủ tiếu mỳ heo viên tôm, hoành thánh thập cẩm... Bạn có thể ăn tại các quán bán hủ tiếu trên đường Trương Công Định, đường 30/4 Lý Tự Trọng... với giá từ 25.000 đồng một tô.
Đặc sản ở Bà Rịa - Vũng Tàu: Bún súng. Có nhiều nét tương đồng với bún nước lèo của người Trà Vinh, Sóc Trăng, Cà Mau... bún súng của người dân phố biển Vũng Tàu mang đặc trưng là chan nước lèo nấu từ hải sản như cá, tôm, mực và ăn kèm rau súng. Không quá cầu kỳ nhưng sức hút của mỗi tô bún súng khiến ít ai có thể chối từ. Bún tươi, sợi nhỏ và rau sống cho vào tô, hải sản được trang trí trên mặt bún rồi chan nước dùng. Rau sống ăn kèm không thể thiếu rau súng, mùi, muống, hoa chuối... Du khách đến đây đừng quên thưởng thức các món hải sản phong phú về chủng loại, đa dạng về giá cả, từ bình dân đến cao cấp. Ở những hàng quán bán hải sản bên hè phố, chỉ cần vài chục nghìn đồng là bạn có thể khoan khoái ngồi thưởng thức một trong các món: ốc len xào dừa, nghêu hấp, hàu nướng mỡ hành... cho đến tôm, cua, ghẹ, mực... Bạn hãy ghé đến các quán nổi tiếng trên đường Nam Kỳ Khởi Nghĩa, Trần Phú, Trần Hưng Đạo, khu Sao Mai, Lê Hồng Phong, Nguyễn Thái Học... ở thành phố Vũng Tàu để nhâm nhi cùng bạn bè.
Giới thiệu Bình Liêu. Là một huyện miền núi phía đông bắc tỉnh Quảng Ninh, Bình Liêu cách Hà Nội khoảng 270 km. Nơi đây có khí hậu quanh năm ôn hòa, cấu trúc địa hình đa dạng cùng cảnh sắc thiên nhiên tươi đẹp, được ví như một "Sa Pa thu nhỏ".
Bình Liêu mùa nào đẹp ở Bình Liêu: Mỗi mùa, nơi đây có một điểm lý thú riêng thu hút du khách. Vào mùa xuân, khách du lịch sẽ có dịp tham gia các lễ hội đặc sắc như lễ hội đình Lục Nà, hội hát Soóng Cọ giao duyên, ngày "kiêng gió"... hay ngắm . Mùa hè có thác nước cuồn cuộn trong khi ruộng bậc thang xanh mướt mắt. Mùa thu, những đồng cỏ lau dọc hai bên đường lên cột mốc cùng trổ bông thu hút rất đông du khách. Vào mùa đông, nếu may mắn du khách còn có thể tận mắt thấy băng giá. Cuối năm là mùa thu hoạch và dịp , lễ mừng cơm mới.
Homestay ở Bình Liêu: Dịch vụ lưu trú ở Bình Liêu không có nhiều lựa chọn. Bạn có thể ở một số homestay bản địa như A Dào, A Píu, Hoàng Sằn, Sông Moóc... giá từ 50.000 đồng một đêm với hình thức ngủ phòng tập thể, hoặc các nhà nghỉ bình dân từ khoảng 200.000 đồng đến 400.000 đồng một đêm.
Đường đi Bình Liêu ở Bình Liêu: Phượt thủ đến Bình Liêu nếu đi xe máy cần theo lộ trình Hà Nội - Quốc lộ 1 - Quốc lộ 18 - Quế Võ (Bắc Ninh) - Phả Lại - Sao Đỏ - Đông Triều (Quảng Ninh) - Uông Bí - Hạ Long - Cầu Bãi Cháy - Cẩm Phả - Cửa Ông - Mông Dương - Tiên Yên - Ngã 3 Tiên Yên rẽ trái sang Quốc lộ 18C, đi về hướng Hoành Mô thêm chừng 28 km là đến nơi. Nếu bạn đi bằng ôtô, theo hướng cao tốc Hà Nội - Hải Phòng - Hạ Long - Vân Đồn, đi tiếp theo hướng Quốc lộ 18 và 18C là đến nơi. Bạn nên đi ôtô riêng hoặc xe khách đến Bình Liêu (giá khoảng 180.000 đồng/lượt) rồi thuê xe máy (200.000 đồng/ngày), để đảm bảo sức khỏe và di chuyển thuận lợi.
Trải nghiệm: Mốc biên giới Cung đường tuần tra biên giới phía tây Bình Liêu sẽ mê hoặc các phượt thủ. Nằm trên độ cao 700 m so với mực nước biển, đường không quá lắt léo khó đi mà còn băng qua núi non trùng điệp, những cánh đồng thơ mộng để bạn chiêm ngưỡng phong cảnh nên thơ. Là vùng biên giới có gần 50 km đường biên giáp với Trung Quốc nên ở Bình Liêu, bạn nên thuê xe máy hoặc đi bộ men theo đường mòn đồi núi để chinh phục các cột mốc biên giới Việt Nam - Trung Quốc. Bốn cột mốc chính không nên bỏ qua gồm cột mốc 1300, 1302, 1305 và 1327. Sau khoảng một tiếng chạy từ thị trấn Bình Liêu về hướng Hoành Mô trên QL18C, rẽ phải vào bản Ngàn Chuồng rồi rẽ trái theo hướng mốc 61 chừng 8km là đến mốc 1300, 1302. Tiếp đó là hành trình chinh phục mốc 1305, cột mốc nằm ở đỉnh núi cao nhất ở huyện Bình Liêu. Từ cột mốc 1302 chạy tiếp 9 km nữa sẽ đến con đường mòn nằm giữa núi mang biệt danh "sống lưng khủng long". Vào bất cứ thời điểm nào trong ngày, đi trên "sống lưng khủng long" ngập cỏ tranh, bạn cũng được phóng tầm mắt ngắm nhìn cảnh sắc thiên nhiên tuyệt diệu và cảm nhận mình thật nhỏ bé giữa đất trời bao la. Trekking băng qua nơi này trong ít nhất 2 tiếng nếu thời tiết tốt, bạn sẽ đến cột mốc 1305. Với cột mốc 1327 thuộc bản Phạt Chỉ xã Đồng Văn, bạn có thể hỏi bộ đội biên phòng để nắm rõ lộ trình hơn. Trên đường đến cột mốc 1327, bạn sẽ đi qua thêm nhiều cột mốc khác.
Trải nghiệm ở Bình Liêu: Chinh phục đỉnh Cao Xiêm. Đỉnh Cao Xiêm còn gọi là đỉnh Khau Khoang hoặc Cột Cờ, là điểm du lịch thuộc địa bàn huyện vùng biên Bình Liêu, tỉnh Quảng Ninh. Với độ cao 1.429 m so với mực nước biển, Cao Xiêm còn được mệnh danh là "nóc nhà" của tỉnh . Cung đường từ chân núi lên đỉnh Cao Xiêm dài khoảng hơn 7 km nên có thể kết hợp vừa leo núi vừa cắm trại dã ngoại trong ngày. Đường đi chủ yếu là lối mòn men theo sườn núi với nhiều núi đá mấp mô và băng qua những đồi cỏ bao la.
Trải nghiệm ở Bình Liêu: Săn mây trên đỉnh Cao Ly. Cao Ly là dãy núi cao trải dài với diện tích trên 40 km2 với 8 đỉnh cao hơn 1.000 m thuộc huyện biên giới Bình Liêu. Núi Cao Ly còn gọi là núi Cô Đơn cách trung tâm xã Húc Động hơn 10 km là một điểm cắm trại, dã ngoại phù hợp cho các nhóm bạn trẻ, hoặc gia đình nhỏ. Nếu khoảng tháng 7-9, Cao Ly hấp dẫn du khách vì hoa mua nở nhuộm tím các vạt đồi thì đến cuối năm tháng 10 trở đi, nơi này lại là điểm săn biển mây lý tưởng. Điểm cắm trại cách đỉnh khoảng 30-40 phút leo bộ, xe máy và ôtô cá nhân có thể tới tận điểm trại.
Trải nghiệm ở Bình Liêu: Thác Khe Vằn. Trong thời gian khám phá núi Cao Ly, du khách di chuyển thêm 15, kết hợp tham quan thác Khe Vằn có 3 tầng và là thác nước cao nhất tỉnh Quảng Ninh. Nếu đi từ thị trấn Bình Liêu, bạn hỏi đường vào xã Húc Động để đến Thác Khe Vằn, bạn sẽ được ngắm ba tầng thác tuyệt đẹp ở nơi từng là chốn hẹn hò của trai gái Sán Chỉ. Thác Khe Vằn thuộc xã Húc Động, huyện Bình Liêu, tỉnh Quảng Ninh, cách thành phố Hạ Long 100 km và cách trung tâm thị trấn Bình Liêu khoảng 12 km về hướng đông nam. Thác nước cao gần 100 m được chia thành 3 tầng rõ rệt, mỗi tầng thác lại mang một vẻ đẹp khác nhau. Tầng thác đầu tiên đón chào du khách bởi một không gian rộng lớn, chính giữa có một tảng đá nhô lên tựa như một con voi đang trong thế phủ phục, xung quanh là hàng trăm những khối đá to nhỏ. Lên đến tầng thứ hai của thác nước, du khách sẽ thấy dòng nước đổ xuống được chia làm hai, một bên to, một bên nhỏ ấn tượng. Cuối cùng, khi đã chinh phục được đến tầng cao nhất của thác nước, du khách sẽ không khỏi ngỡ ngàng trước sự hùng vĩ của thiên nhiên.
Trải nghiệm ở Bình Liêu: Chợ phiên vùng cao. Cuối tuần ghé Bình Liêu, du khách có cơ hội dạo chơi chợ phiên ở trung tâm thị trấn hay chợ xã Đồng Văn. Chợ họp vào thứ 7, chủ nhật hàng tuần, bà con khắp thôn bản từ những xã huyện lân cận cũng mang hàng hóa, nông lâm sản về chợ trao đổi buôn bán. Nhiều mặt hàng đặc trưng chỉ có ở chợ phiên như lá tắm, dược liệu chữa bệnh của đồng bào dân tộc, mật ong rừng, măng rừng... Người dân tới chợ mua bán, ăn uống từ sáng tới chiều muộn nhưng đông đúc nhất là từ 10h sáng trở đi, xe để kín bãi và hàng hóa bày khắp lối.
Trải nghiệm ở Bình Liêu: Tìm hiểu văn hóa. Bình Liêu có trên 96% dân số là đồng bào dân tộc thiểu số, phần lớn là người Tày, Dao, Sán Chỉ, Kinh, Hoa... Du khách tới Bình Liêu sẽ được đắm mình trong văn hóa, bản sắc của người dân nơi đây. Trong đó, một nhánh dân tộc Dao là đồng bào luôn nổi bật với trang phục nhiều họa tiết và màu đỏ làm chủ đạo. Người Dao Thanh Phán quan niệm, họ sống ở vùng núi cao nên cần mặc đồ rực rỡ sắc màu, để thú dữ tránh đi. Ngoài ra, tùy vào lịch trình cá nhân, bạn còn có thể đỉnh Quảng Nam Châu, núi Kéo Lạn, núi Cao Ba Lanh... hay ghé thăm đình Lục Nà thờ Thành Hoàng làng cùng những anh hùng cách mạng để nghe sự tích cây tre mọc ngược và chiêm ngưỡng ngôi đình đậm nét cổ kính với 5 gian, tường gạch, mái lợp ngói âm dương.
Đặc sản ở Bình Liêu: Bạn nhớ đừng bỏ qua các món ngon đặc trưng của vùng này như xôi 7 màu, bánh coóc mò, bánh gật gù, bánh ngải, miến dong, cá suối nướng, măng rừng xào...
Giới thiệu Ba Vì. Ba Vì là huyện thuộc vùng bán sơn địa, nằm về phía tây bắc thủ đô Hà Nội. Phía đông giáp thị xã Sơn Tây, phía nam giáp tỉnh Hòa Bình, phía tây giáp tỉnh Phú Thọ và phía Bắc giáp tỉnh Vĩnh Phúc. Ba Vì được thiên nhiên ưu đãi ban tặng sơn thuỷ hữu tình, với hệ sinh thái phong phú. Địa hình đa dạng có cả núi, rừng, thác, suối, sông, hồ cùng các danh lam thắng cảnh nổi tiếng.
Ba Vì mùa nào đẹp ở Ba Vì: Từ tháng 4 đến tháng 10, Ba Vì trở thành điểm "trốn nóng" lý tưởng khi nắng hè oi bức hơn. Từ tháng 10 đến tháng 11 là quỳ nở rộ dọc những con đường.
Di chuyển đến Ba Vì: Du khách di chuyển bằng xe riêng chạy thẳng Đại lộ Thăng Long, Láng - Hòa Lạc, Yên Bài đến Thiên Sơn Suối Ngà. Một cung đường khác nhiều người lựa chọn là qua quốc lộ 32. Thời gian di chuyển khoảng một tiếng. Nếu đi bus, bạn chọn xe 74 Mỹ Đình - Xuân Khanh và tuyến 71 Mỹ Đình - Bến xe Sơn Tây, tới điểm cuối thì chuyển xe 110 đến Vườn Quốc gia Ba Vì.
Chơi đâu ở Ba Vì: Vườn quốc gia Ba Vì. Với diện tích gần 11.000 ha, vườn quốc gia Ba Vì được coi là "lá phổi xanh" phía Tây thủ đô Hà Nội. Tại vườn quốc gia có các địa điểm tham quan như nhà thờ cổ bỏ hoang, phủ kín rêu phong mang vẻ huyền bí, hay nhà kính xương rồng. Cũng như , hay , người Pháp xây dựng ở Ba Vì nhiều biệt thự nghỉ dưỡng ở cốt 400, 600 và 1.000. Chỉ khác là chúng đã bị tàn phá theo thăng trầm thời gian cùng thời cuộc. Bởi thế, du khách sẽ ngỡ ngàng trước những nền móng kiến trúc từ hàng trăm năm trước khi đi sâu vào trong rừng. Những khu nghỉ dưỡng, những bếp lò, những bức tường, tất cả đều được bao phủ bởi cây rừng và sương núi. Ở cốt 600, khu dinh đại tá là một công trình tiêu biểu của tại Ba Vì, hiện vẫn còn khá nguyên vẹn. Nơi đây có hàng rào dây thép gai, tường đá bao quanh, cao hơn 2 m, dày 0,5 m và một số ụ súng trung đại liên. Đi lên chút nữa là khu trại hè dành cho con em người Pháp và các quan lại chính quyền thuộc địa, gồm 4 khu nhà cấp 4 được xây dựng kiên cố bằng đá. Nằm giữa khu rừng tự nhiên với nhiều loài cây gỗ lớn như sồi, dẻ, cà lồ, kháo..., trên có phong lan treo bám tạo nên khung cảnh nên thơ, kỳ ảo, thu hút khách du lịch tới tham quan và chụp ảnh. Nhà thờ đổ nằm ở độ cao 800 m, giữa tán rừng già. Bị bỏ hoang đã nhiều năm, phần mái của nhà thờ không còn, trơ ra giáo đường âm u giữa cây lá um tùm. Trên bức vách, dấu thập tự phủ một màu hoài cổ, hắt tia nắng chiều bàng bạc qua ô cửa sổ. Ở đây, sương lúc nào cũng lẩn khuất, thỉnh thoảng sà xuống bao trùm lấy ngôi thánh đường. Màu xanh của rêu, màu xám của nấm mốc, màu bạc của sương mù tạo nên không gian huyền ảo. Ở cốt 800, người Pháp còn xây dựng khu cô nhi viện với những ô cửa, mái vòm đặc trưng. Chính vẻ phế tích hoang tàn để lại cùng với lớp địa y bao trùm trên từng vách đá, kẽ tường càng tăng thêm sự rêu phong cổ kính cho những công trình nơi đây. Đặc biệt, ở độ cao 1.000-1.100 m tại sườn Tây đỉnh Tản Viên là hệ thống nhà tù chính trị bí mật được xây dựng kiên cố nhằm giam cầm các chiến sĩ cách mạng. Nhà tù được bố trí thành 3 khu: khu 1 là nơi ở cho cai tù; khu 2, khu 3 là nơi giam giữ phạm nhân. Với tổng thể gần 1.000 m2, hệ thống nhà tù ở Ba Vì có thể giam giữ 100-200 phạm nhân. Du khách cũng có thể thử thách bản thân bằng cách leo 500 bậc thang lên đỉnh núi tham quan . Đây là nơi thờ Đức Thánh núi Tản Viên Sơn Tinh. Ngoài ra, Ba Vì còn có các địa điểm tham quan như Đền thờ Chủ tịch Hồ Chí Minh, động Ngọc Hoa, khu quân sự Pháp... Nếu bạn không đi xe lên đến đỉnh núi, chuyến đi bộ khám phá rừng Ba Vì kéo dài 2 - 4 tiếng phù hợp với những người thích nhẹ nhàng. Đường đi dẫn qua những lối mòn băng qua rừng nguyên sinh rậm rạp, hay rừng trúc cao vút. Tuyến dễ nhất bắt đầu từ cốt 600 hướng xuống cốt 300, kéo dài hơn 2 tiếng. Du khách cũng có thể đạp xe để khám phá khu rừng qua một số tuyến đường trải bê-tông.
Chơi đâu ở Ba Vì: Khoang Xanh - Suối Tiên. nằm ở sườn phía đông của núi Ba Vì, trong một khu vực có rừng nguyên sinh, và thuộc quần thể vườn quốc gia Ba Vì. Khoang Xanh có nhiều khoảng rừng nguyên sinh và có trên 2 km suối tự nhiên. Mùa hè, những dòng thác đẹp như thác Mơ, thác Hoa, thác Tràn, thác Mâm Xôi... ngày đêm đổ xuống từ trên núi. Ngoài khu vực suối và rừng tự nhiên, Khoang Xanh còn nhiều khu vực nhân tạo khác như: công viên nước, hồ tắm khoáng, khu vui chơi dành cho cả trẻ em và người lớn, bùn khoáng nóng...
Chơi đâu ở Ba Vì: Ao Vua. Ao Vua nằm dưới chân núi Tản Viên, thuộc thôn Bát Đầm, xã Tản Lĩnh, huyện Ba Vì. Ao Vua là một cái ao nhỏ, nhưng bốn mùa đong đầy nước. Tương truyền, nước ở ao Vua vốn là do" Vua thủy" hay Thủy Tinh dâng lên để đánh Sơn Tinh. Nơi này còn có giếng Mũi Gươm, gắn với tích Sơn Tinh cắm gươm xuống núi để quân lính đào giếng lấy nước khi đánh Thủy Tinh. Hiện Ao Vua được phát triển thành khu du lịch, có không gian nghỉ dưỡng, vui chơi, công viên nước với các trải nghiệm leo núi, lội suối, bơi thuyền...
Chơi đâu ở Ba Vì: Thiên Sơn - Suối Ngà Nằm dưới chân núi Tản Lĩnh, khu du lịch có cảnh quan rừng, hồ, suối thác và cả dịch vụ vui chơi, ăn nghỉ chia thành ba khu Hạ Sơn, Trung Sơn và Ngoạn Sơn. Du khách nên mang theo đồ cắm trại, bàn ghế, ngồi bên dòng suối hay đi bộ trong rừng cây xanh ở Hạ Sơn. Lên tới Trung Sơn, du khách có thể nghỉ trong nhà sàn và dùng bữa tại nhà hàng đặc sản gà quay, cá suối, thịt nướng... Đến khu Ngoạn Sơn, du khách sẽ thấy thác Cổng Trời ở độ cao hơn 60 m đổ xuống sườn núi tạo thành bể bơi thiên nhiên sâu 1,5-2 m. Du khách thích tắm suối cần mặc áo phao, chú ý an toàn nếu không biết bơi. Vì trải nghiệm ở gần thiên nhiên, du khách nên bôi kem chống côn trùng, quan sát tránh rắn, rết... Địa chỉ tại Vân Hòa, Ba Vì, Hà Nội. Vé vào cửa 150.000 đồng một lượt.
Chơi đâu ở Ba Vì: Rừng Bằng Tạ. Rừng Bằng Tạ nằm ở xã Cẩm Lĩnh, huyện Ba Vì, cách trung tâm thành phố Hà Nội khoảng 65 km về phía Tây. Khu bảo tồn tự nhiên này rộng gần 27 hecta, với rừng cây, hồ nước, bãi cỏ... và nhiều loài động vật hoang dã như khỉ, hươu, lợn rừng. Rừng nguyên sinh được khai thác du lịch, với khu du lịch Đầm Long - Bằng Tạ.
Chơi đâu ở Ba Vì: Đồng Mô. Khu du lịch Đồng Mô gồm hồ nước khoảng 200 ha dưới chân núi Ba Vì, với các khu nghỉ dưỡng rải rác trên các hòn đảo, sân golf... Theo truyền thuyết là nơi diễn ra cuộc chiến giành công chúa Mị Nương giữa Sơn Tinh và Thủy Tinh. Trong trận chiến, Thủy Tinh đưa nước dâng đến đâu thì Sơn Tinh làm phép nâng núi cao tới đó. Cuối cùng Thủy Tinh chịu thua, hồ nước rộng lớn còn lại đến nay là kết quả của cuộc chiến xưa kia. Du khách muốn tới địa điểm này có thể thuê xe du lịch hoặc tự lái. Nếu đi theo đại lộ Thăng Long, bạn rẽ phải vào quốc lộ 21, đi thẳng tới khi có biển báo rẽ trái vào khu du lịch Đồng Mô. Nếu đi theo đường quốc lộ 32, du khách khi đến đoạn giao với đường Chùa Thông, thị xã Sơn Tây thì rẽ trái. Tiếp tục đi đến bệnh viện Quân Y 105 để rẽ vào đường quốc lộ 21, chạy thẳng cho tới khi thấy biển giới thiệu khu du lịch Đồng Mô. Vé vào cửa trong ngày giá 80.000 đồng một lượt. Gié thuê lều cắm trại qua đêm từ khoảng 250.000 đồng, tùy vào số lượng người.
Chơi đâu ở Ba Vì: Làng Văn hóa - Du lịch các dân tộc Việt Nam. Là một phần của khu du lịch Đồng Mô, làng có tổng diện tích 1544 ha, gồm 7 khu: Khu quản lý điều hành văn phòng, Khu dịch vụ du lịch tổng hợp, Khu trung tâm văn hoá và vui chơi giải trí, Khu công viên bến thuyền, Khu cây xanh mặt nước hồ Đồng Mô, Khu Di sản văn hóa thế giới và Khu các làng dân tộc. Đến đây du khách sẽ tìm hiểu không gian văn hóa với những ngôi nhà sàn truyền thống, thưởng thức ẩm thực dân tộc, trải nghiệm thực tế với cộng đồng các dân tộc qua các hoạt động như nấu ăn, trò chơi dân gian, giao lưu văn nghệ... Bạn nên liên hệ để tham khảo các hoạt động, sự kiện của làng văn hóa trước khi đến. Làng Văn hóa - Du lịch các dân tộc Việt Nam mở cửa từ 8h - 16h từ thứ 2 đến Chủ nhật. Giá vé vào cổng là 30.000 đồng với người lớn, 10.000 đồng với sinh viên và 5.000 đồng với học sinh. Trẻ em dưới 6 tuổi hoặc có chiều cao dưới 1,2 m được miễn phí. Để đến đây, từ Hà Nội, du khách đi thẳng hướng Đại lộ Thăng Long khoảng 36 km đến khi nhìn thấy biển chỉ dẫn "Làng Văn hóa - Du lịch các dân tộc Việt Nam". Ở vòng xuyến, đi theo lối ra thứ nhất là tới. Địa chỉ tại khu du lịch Đồng Mô, Sơn Tây, Hà Nội.
Chơi đâu ở Ba Vì: Sơn Tinh Camp. Khu cắm trại nằm trong khu du lịch Đồng Mô, tọa lạc tại thôn Muồng Cháu, xã Vân Hòa, huyện Ba Vì. Địa hình phong phú từ đồi núi, lòng chảo và cả bãi cỏ rộng để tổ chức các hoạt động ngoài trời như team building, trò chơi gia đình. Tại đây, du khách có thể tổ chức cắm trại, tổ chức tiệc nướng BBQ, đạp xe, leo núi, vui chơi tại bể bơi... Vé vào cửa trong ngày là 60.000 đồng với người lớn, 30.000 trẻ em 3 - 10 tuổi. Ở lại qua đêm, vé người lớn là 110.000 đồng và trẻ em 60.000 đồng. Ngoài ra, các loại trại cho thuê có giá từ 200.000 - 800.000 đồng, ở từ 2 người tới 10 người. Ở đây cũng có các khu nhà phù hợp cho gia đình, giá từ 800.000 đồng một đêm. Du khách có thể mang theo đồ ăn, và thuê bếp nướng hoặc đặt khu cắm trại chuẩn bị, suất từ 150.000 đồng một người. Từ trung tâm Hà Nội, du khách đi bằng phương tiện cá nhân theo đại lộ Thăng Long (có 2 đường riêng cho xe máy và ô tô). Sau khi đi thẳng khoảng 55 km, du khách sẽ thấy biển chỉ dẫn rẽ trái vào đường Vân Hòa, đi thẳng khoảng 500 m sẽ tới khu cắm trại. Ngay gần Đồng Mô là thung lũng Bản Xôi được bao quanh bởi đồi cây xanh và hồ nước điều hòa, khí hậu quanh năm mát mẻ. Hồ Bản Xôi được hình thành từ các mạch nước trên dãy Ba Vì rộng hơn 11ha. Đến đây, du khách được tận hưởng không gian sống trong lành của thiên nhiên và thưởng thức nhiều món ăn địa phương như gà ta đắp đất, cá nheo om chuối đậu, cơm lam muối vừng...
Chơi đâu ở Ba Vì: Nơi này có dịch vụ lưu trú cao cấp, khu cắm trại, khu vui chơi trẻ em cùng các trải nghiệm đu zipline, chèo kayak... Địa chỉ làng Chóng, xã Yên Bài, Ba Vì. Vé vào cửa 80.000 đồng một người lớn, 50.000 đồng một trẻ em.
Chơi đâu ở Ba Vì: Trang trại. Một số trang trại đón du khách trải nghiệm cuộc sống nhà nông là , Detrang Farm... Trong đó, Detrang Farm rộng khoảng 12 ha với khu chăn nuôi dê, ngựa, lạc đà, đà điểu... Tới đây, du khách được hòa mình vào thiên nhiên dưới nhiều tán cây xanh, trải nghiệm cho động vật ăn, vắt sữa dê hay các hoạt động dân gian như nhảy sạp, làm bánh trôi nước, làm gốm... Khu cắm trại glamping giữa đồng cỏ phục vụ khách nghỉ trưa hoặc lưu trú qua đêm. Khu trại cho thuê bếp nướng, chuẩn bị đồ ăn để có thể tổ chức tiệc ngoài trời và đốt lửa trại. Cuối tuần sẽ có những buổi biểu diễn nhạc sống. Lều trại ở đây dựng sẵn, mang phong cách Mông Cổ, bên trong có đệm hơi, gối thích hợp cho 2-4 người nghỉ. Địa chỉ thôn Ké Mới, Ba Vì, Hà Nội. Giá vé vào cửa là 120.000 đồng một người, miễn phí cho trẻ em dưới 90 cm.
Chơi đâu ở Ba Vì: Hồ Tiên Sa. Khu du lịch Hồ Tiên Sa nằm dưới chân núi Tản Viên, phong cảnh hữu tình. Bạn có thể ngồi câu cá, thư giãn ở nhà nổi trên hồ hoặc thuê thuyền phao ngắm cảnh. Ở đây cũng có công viên nước; xuồng cao tốc phục vụ du khách lướt ván và thăm vòng quanh hồ. Ngoài ra, Ba Vì còn có khu du lịch sinh thái Thác Đa, khu du lịch Tản Đà, hồ Suối Hai... thích hợp cho kỳ nghỉ cuối tuần.
Ăn gì ở Ba Vì: ít mỡ, thịt săn và ngọt. Thui vàng và ướp với lá hương nhu, cúc tần..., thịt dê có thể chế biến thành nhiều món như tái chanh, nướng, xào lăn, hấp xả, bóp thấu hoặc hầm rượu vang. Để món ăn ngon hơn, du khách có thể chấm với tương, ăn kèm với cơm lam, rau xào của Ba Vì. Các địa chỉ gợi ý để thưởng thức dê núi là nhà hàng vườn ẩm thực Ba Vì ở mặt đường quốc lộ Yên Bài - Ba Vì - Hà Nội, nhà hàng Lá Cọ ở xã Tản Linh. ở Ba Vì chủ yếu là gà ri lai mía, nặng khoảng 2 kg. Được cho ăn đỗ tương, ngô và dầu cá..., gà ri ở đây cho thịt nạc và da dai. Thịt gà thường được như nướng cả con, quay than, luộc, rang xả ớt, nộm hành tây... Một số địa chỉ gợi ý để thưởng thức món ăn này là nhà hàng ẩm thực đồng quê Hương Việt, nhà hàng vườn Ẩm thực xã Yên Bài. là một trong những đặc sản mà du khách không nên bỏ qua. Với phần bánh dẻo mịn, thơm ngậy và nhân đầy ắp thịt, mộc nhĩ, món ăn này còn thích hợp để mua về làm quà. Bánh tẻ ngon hơn khi chấm với nước mắm chanh, ớt. Món bánh này được bán ở hầu hết các nhà hàng hay khu tham quan ở Ba Vì với giá khoảng 8.000 đồng một chiếc. Ba Vì được xem là "vùng đất sữa trắng" bởi có nhiều trang trại chăn nuôi bò, dê lấy sữa. Ngoài sữa tươi thì bánh sữa, sữa chua hay caramen là những món ăn được nhiều thực khách yêu thích. Trên tuyến đường tham quan các khu di tích, du khách sẽ gặp nhiều cửa hàng bán sữa. Sữa tươi có thể làm quà tuy nhiên chỉ bảo quản lạnh được khoảng 3 ngày.
Lưu trú ở Ba Vì: Dịch vụ lưu trú tại Ba Vì khá phát triển, cho du khách nhiều lựa chọn từ bình dân đến cao cấp. Phần lớn các khu du lịch sinh thái, nông trại đều cung cấp dịch vụ lưu trú giá từ khoảng 400.000 đồng. Nếu lưu trú trong vườn quốc gia, gợi ý cho du khách là Melia Bavi Mountain Retreat xây dựng trên phế tích Pháp còn sót lại tại cốt 600, với giá khoảng 4.000.000 đồng một đêm; Ba Vì Resort trên cốt 400. Khu vực cốt 400 cũng có không gian cắm trại giữa rừng thông. Những khu nghỉ khác bạn có thể tham khảo là Tản Đà Spa Resort, Family Resort, Paragon Resort, Bavi Annam Garden, Madela Ba Vì - Nhà bên suối... giá khoảng 1.000.000 đồng một đêm.
Giới thiệu Bắc Ninh. Bắc Ninh là tỉnh có diện tích nhỏ nhất Việt Nam, nằm ở cửa ngõ phía bắc của thủ đô Hà Nội, với 8 đơn vị hành chính gồm: thành phố Bắc Ninh, thị xã Từ Sơn và 6 huyện. Bắc Ninh có các đường giao thông lớn chạy qua, nối liền với các trung tâm kinh tế, thương mại và văn hoá lớn của miền Bắc.
Di chuyển đến Bắc Ninh: Bắc Ninh cách Hà Nội gần 40 km, thời gian di chuyển khoảng một tiếng. Đây là điểm đến thích hợp cho các hoạt động du lịch văn hóa dịp cuối tuần. Với người ở nơi xa, có thể kết hợp đến Hà Nội và Bắc Ninh trong cùng một chuyến đi. Phương tiện di chuyển từ Hà Nội khá thuận tiện, có thể bằng xe máy, ôtô riêng, taxi hoặc xe buýt.
Thời điểm đến Bắc Ninh ở Bắc Ninh: Từ tháng 1 đến tháng 3 là mùa lễ hội chùa Dâu, hội Lim, đền Đô... phù hợp cho những người thích tìm hiểu về văn hóa, phong tục tập quán. Các tháng mùa hè và thu, ở Bắc Ninh không có nhiều điều đặc biệt, nhưng bạn có thể tham quan các không gian tâm linh, làng nghề... Cuối năm, cánh đồng hoa cải bên sông Đuống nở vàng rực, thích hợp để chụp ảnh.
Khám phá ở Bắc Ninh: Hội Lim. Nhắc đến Bắc Ninh không thể không nhắc đến . Đây không chỉ là một lễ hội đơn thuần mà còn hội tụ những tinh hoa của vùng đất Kinh Bắc này với làn điệu dân ca quan họ. Hội Lim được tổ chức vào ngày 13 đến 15 tháng giêng. Ngoài phần lễ trang trọng, phần hội mang đậm nét văn hóa dân gian như thi hát quan họ, trò chơi truyền thống... Tháng 9/2009, quan họ Bắc Ninh được UNESCO công nhận là di sản văn hóa phi vật thể đại diện của nhân loại. Quan họ được hình thành khá lâu đời, do cộng đồng người Việt ở 49 làng quan họ và một số làng lân cận thuộc hai tỉnh Bắc Ninh và Bắc Giang sáng tạo ra. Hát dân ca quan họ thường diễn ra vào dịp đầu xuân năm mới, trong các lễ hội hay khi có đông bạn bè gặp gỡ nhau. Ngoài hội Lim, Bắc Ninh còn được biết đến là quê hương của những lễ hội truyền thống với khoảng 500 lễ hội lớn, nhỏ mỗi năm.
Khám phá ở Bắc Ninh: Đền Đô. Đền Đô thuộc làng Đình Bảng, thị xã Từ Sơn. Lễ hội diễn ra vào tháng 3 Âm lịch nhưng hầu như quanh năm đều có khách thập phương đến tham quan, vãn cảnh. Ngôi chùa là nơi ở của 8 vị vua thời Lý.
Khám phá ở Bắc Ninh: Đình làng Đình Bảng. Dân gian xứ Bắc xa xưa có câu: "Thứ nhất là đình Đông Khang/ Thứ nhì đình Báng, vẻ vang đình Diềm". Ngày nay, đình Đông Khang không còn, đình Diềm trước có năm gian, nay còn ba gian. Chỉ có đình Báng (đình Đình Bảng) còn tương đối nguyên vẹn. Đình làng Đình Bảng là công trình tâm linh có kiến trúc độc đáo, được xây dựng từ thế kỷ 17 với lối thiết kế hoàn toàn bằng gỗ. Nơi đây được xếp hạng một trong những với tuổi đời hơn 300 năm. Đình nằm trong quần thể cùng với đền Đô.
Khám phá ở Bắc Ninh: Chùa Tiêu. Ngôi chùa ở phường Tương Giang, TP Từ Sơn là danh lam cổ tự của tỉnh Bắc Ninh, ở trên lưng chừng núi, quanh năm cây cối u tịch. Ngôi chùa gồm các tòa tam bảo, nhà tổ, nhà bia và các công trình phụ trợ, là một trung tâm Phật giáo lớn thời Lý. Hiện nơi này lưu nhiều tài liệu cổ, những giai thoại phản ánh đời sống, lai lịch của vua Lý Thái Tổ. Đến chùa Tiêu, du khách còn được chiêm bái pho tượng thiền sư Như Trí bí ẩn và quý giá ở Việt Nam. Bên cạnh đó, đây là ngôi chùa hiếm hoi không đặt hòm công đức ở miền Bắc, các bàn giờ chỉ có hoa quả, bánh kẹo, đèn nhang...
Khám phá ở Bắc Ninh: Chùa Dâu. ở xã Thanh Khương, huyện Thuận Thành, nằm ở trung tâm khu di tích lịch sử văn hóa tiêu biểu của xứ Kinh Bắc. Du khách đến chùa Dâu không chỉ đơn thuần là để cầu an mà còn là để được tận mắt ngắm nhìn kiến trúc độc đáo của "đệ nhất cổ tự trời Nam" (ngôi chùa cổ nhất Việt Nam). Ngôi chùa nổi bật bởi kiến trúc độc đáo, trong đó chính giữa là tháp Hòa Phong - xây bằng gạch trần cỡ lớn, trong tháp có treo quả chuông đồng và một chiếc khánh đúc.
Khám phá ở Bắc Ninh: Chùa Phật Tích. Tọa lạc trên núi Lạn Kha (xã Phật Tích, huyện Tiên Du), là một ngôi cổ tự nghìn năm. Trong chùa có 10 tượng linh thú quỳ chầu độc đáo từ thế kỷ 11, gắn với lịch sử thời Lý. Đây đều là những hiện vật gốc, độc bản, được tạo tác bằng đá sa thạch nguyên khối. Tượng 10 linh thú bằng đá được tạo thành từng cặp đăng đối chầu trước cửa Tam bảo của chùa, gồm: sư tử, voi, trâu, tê giác, ngựa. Bộ tượng 10 linh thú này đã được công nhận là bảo vật Quốc gia.
Khám phá ở Bắc Ninh: Đền Cùng - Giếng Ngọc. ở khu Viêm Xá, phường Hòa Long, thành phố Bắc Ninh (còn gọi là làng Diềm). Đền Cùng đã nổi tiếng từ xưa, tương truyền quan quân triều đình đánh giặc dọc tuyến sông Cầu đến đây cầu đảo và thắng trận. Nằm giữa sân đền Cùng là giếng Ngọc. Vào những ngày nóng bức, sau khi thăm quan và vào Đền dâng lễ, du khách thường không quên xin nước uống trong giếng Ngọc. Để lấy nước, du khách phải để giày, dép trên bờ và đi chân trần xuống dưới. Nước múc lên từ giếng có thể uống trực tiếp mà không cần lọc hay đun sôi, sẽ thấy vị mát lành và ngọt tự nhiên không đâu sánh được.
Khám phá ở Bắc Ninh: Làng tranh Đông Hồ. Làng Ðông Hồ nằm bên bờ sông Ðuống thuộc huyện Thuận Thành, từ lâu đi vào cuộc sống tinh thần của người dân Việt bằng những bức tranh đậm bản sắc dân tộc. Tranh làng Ðông Hồ không vẽ theo cảm hứng mà dùng ván in. Ðể có những bản khắc đạt trình độ tinh xảo phải có người vẽ mẫu, trình độ kỹ thuật cao. Giấy dùng in tranh là loại giấy dó, được bồi điệp làm nền, chất điệp óng ánh lấy từ vỏ sò, hến tạo nên chất liệu riêng biệt. Sau khi in thành tranh, các hình khối có sự hài hoà một cách tự nhiên.
Khám phá ở Bắc Ninh: Làng gốm Phù Lãng. , huyện Quế Võ, được công nhận là Di sản văn hóa phi vật thể cấp quốc gia năm 2016. Ở Phù Lãng, dễ dàng bắt gặp hình ảnh các sản phẩm gốm xếp dọc đường làng, ngõ, xóm. Ngoài các sản phẩm gia dụng như ang, chum, vại... gốm Phù Lãng còn được dùng trang trí nội, ngoại thất.... Gốm tại đây có men màu nâu, đen, vàng nhạt. Mỗi sản phẩm hoàn chỉnh trải qua nhiều công đoạn từ dàn đất, tạo hình, cắt khuôn, phơi, nung, ghép... Nét nổi bật của gốm Phù Lãng là sử dụng phương pháp đắp nổi theo hình thức chạm bong, màu men tự nhiên, bền và lạ. Dáng của gốm mộc mạc nhưng khỏe khoắn, chứa đựng vẻ đẹp nguyên sơ của đất và lửa.
Khám phá ở Bắc Ninh: Khu di tích Lệ Chi Viên. Khu di tích thuộc thôn Đại Lai, xã Đại Lai, huyện Gia Bình. Nơi đây nơi thờ Anh hùng dân tộc Nguyễn Trãi và Lễ nghi học sỹ Nguyễn Thị Lộ. Lệ Chi Viên còn gắn liền với vụ án oan nghiệt khiến đại công thần Nguyễn Trãi bị chu di tam tộc vào năm 1442. Khu di tích được xếp hạng Di tích lịch sử văn hóa cấp tỉnh.
Ẩm thực ở Bắc Ninh: Bánh phu thê Đình Bảng. Đây là một nét đặc trưng của nền văn hóa Kinh Bắc. được gói bằng lá dong rồi luộc lên, không khoe mùi, nhưng dưới lớp vỏ bánh sắc vàng trong suốt, nhân bánh hiện ra mời gọi. Ngoài đỗ xanh đãi sạch vỏ được hấp chín đánh tơi, người thợ chế biến còn cho thêm đường trắng, cùi dừa, hạt sen và hương ngũ vị. Bột làm bánh được làm từ gạo nếp, xay bằng cối nước, sau đó lọc lấy chất tinh, ép cho rá rồi phơi khô. Khi ăn bánh ta sẽ thấy độ dẻo của nếp, độ giòn của đu đủ, độ ngậy của đỗ xanh, vị béo của cùi dừa, vị bùi của hạt sen, vị ngọt của đường..., tất cả hòa quyện vào nhau làm thành hương vị rất riêng.
Ẩm thực ở Bắc Ninh: Bánh tẻ làng Chờ. Bánh tẻ làng Chờ là đặc sản của vùng đất Yên Phong. Để làm ra loại bánh tẻ mang hương vị đặc trưng này, bà con làng Chờ thường lựa chọn loại gạo tẻ có mùi thơm, độ dẻo vừa phải để làm nguyên liệu. Bên cạnh gạo, phần nhân gồm thịt lợn mông hoặc thịt vai, mộc nhĩ, hành khô, hạt nêm, nước mắm, tiêu... Bánh tẻ làng Chờ ngon nhất khi ăn nóng. Nhẹ nhàng dùng tay bóc lớp lá, hương thơm đượm từ vỏ bánh sẽ tỏa ra, quyện cùng hương thơm thanh mát của lá dong. Phần vỏ vừa mềm dẻo lại vừa dai giòn một cách tự nhiên mà không cần dùng hàn the.
Ẩm thực ở Bắc Ninh: Nem Bùi. Bạn không nên bỏ qua , một trong những món ăn nức tiếng vùng Kinh Bắc. Người dân địa phương gọi món ăn là nem thính (gạo rang đã xay nhuyễn). Tùy theo khẩu vị từng người, nem khi ăn được cuốn bằng lá sung hoặc lá đinh lăng chấm với tương ớt hay nước mắm. Bạn sẽ cảm nhận được vị chát của lá sung, vị ngọt của thịt và mùi thơm lừng của thính. Nem Bùi xuất xứ ở làng Bùi, xã Ninh Xá, huyện Thuận Thành, tỉnh Bắc Ninh. Trải qua thời gian thăng trầm, vài năm trở lại đây nem Bùi ngày càng được nhiều người biết đến và trở thành món ẩm thực ngon rẻ.
Ẩm thực ở Bắc Ninh: Bánh khúc làng Diềm. Vào những ngày lễ Tết, hội hè, rằm hay mùng một, mới được làm để mời họ hàng, quan khách. Người làng Diềm không trồng mà hái rau khúc tự mọc ven các bãi đất trống, đất bồi ven sông, ruộng để làm bánh. Quy trình làm một chiếc bánh không mất nhiều thời gian nên mỗi khi khách đến nhà, người làng Diềm mới bắt tay làm bánh. Chiếc bánh khúc là sự kết hợp hoàn hảo các sản vật đặc trưng, mang đến hương vị độc đáo không dễ gì trộn lẫn. Với nhiều loại bánh khác, người ăn có thể dùng 1-2 cái đã cảm thấy ngán nhưng với bánh khúc làng Diềm, ăn đến 4-5 chiếc vẫn thòm thèm.
Ẩm thực ở Bắc Ninh: Rượu làng Vân. Là món quà không thể thiếu khi bạn đến Bắc Ninh, rượu được nấu bằng thứ gạo nếp thơm ngon, cộng thêm men gia truyền là 35 vị thuốc bắc quý hiếm khiến rượu uống êm, vị đậm đà.
Giới thiệu Bình Ba. Là đảo thuộc thành phố Cam Ranh, tỉnh Khánh Hòa, Bình Ba cách TP Nha Trang 60 km về phía nam, cách TP HCM 400 km. Đảo có diện tích khoảng 3 km2, với biển hoang sơ, nước xanh trong vắt, người dân thân thiện, giá cả phải chăng và di chuyển khá thuận tiện.
Bình Ba mùa nào đẹp ở Bình Ba: Thời điểm lý tưởng nhất để đi Bình Ba là khoảng tháng 3 đến tháng 10. Đây là mùa biển lặng, trong xanh và nắng đẹp. Cuối tuần và ngày lễ Bình Ba thường rất đông khách, bạn nên đi vào giữa tuần để tránh tình trạng quá tải.
Di chuyển đến Bình Ba: Sau khi đến trung tâm thành phố Nha Trang hoặc cảng hàng không Cam Ranh, du khách đón xe đi tiếp đến cảng Ba Ngòi để ra đảo Bình Ba. Nếu đi xe máy hoặc ôtô, bạn có thể gửi xe ở gần cảng. Tàu ra đảo thường chạy cố định theo giờ: 7h - 10h - 13h30 - 16h. Hướng ngược lại từ Bình Ba vào đất liền xuất phát lúc: 5h - 9h - 12h30 - 16h30. Thời gian di chuyển khoảng 30 - 60 phút, giá vé 25.000 - 40.000 đồng một lượt, tùy loại tàu. Đảo Bình Ba không quá lớn, du khách có thể đi bộ hoặc thuê xe máy để khám phá quanh đảo. Nếu muốn đi xa để lặn biển, ngắm san hô, bạn chỉ cần ra bến thuyền tìm tàu để ghép tour, giá vé mỗi người khoảng 50.000 đồng. Ngoài ra, bạn có thể thuê tàu đi câu cá, tắm biển giá khoảng 800.0000 đến 1.000.000 đồng.
Khách sạn, homestay ở Bình Ba: Mặc dù tỉnh Khánh Hòa ở Bình Ba nhưng nhà nghỉ, khách sạn trên đảo được xây dựng khá khang trang. Một số khách sạn được lòng du khách là Blue Anchor, Lobster Palace, Bãi Nồm Hotel, Beach Pearl Hotel... Giá phòng ở đây không quá đắt, dao động 200.000 - 400.000 đồng một phòng đôi. Mùa cao điểm du khách nên gọi điện đặt trước vì khách sạn ở đây không nhiều, hay hết phòng. Một lựa chọn được nhiều người yêu thích là ở homestay - thực chất là nhà ở bình thường của người dân, không chủ định xây để phục vụ du khách. Mùa cao điểm, bạn có thể xin ở nhờ và gửi một ít tiền cho chủ nhà. Giá phòng homestay ở đây cũng không cố định. Nhiều chủ nhà còn sẵn lòng nấu ăn, dẫn du khách đi chơi quanh đảo.
Chơi đâu ở Bình Ba: Bình Ba không quá lớn, đường đi cũng ít nên bạn có thể thoải mái chạy xe khắp đảo mà không sợ bị lạc. Đường chạy lên đỉnh đảo khá dốc và ngoằn ngoèo. Hầu hết du khách đều men theo đường này để có thể ngắm nhìn cả hòn đảo từ trên cao, do đó lượng xe lên xuống nhiều, bạn nên cẩn thận khi lên đây. Nếu đã khám phá xong các ngóc ngách trên đảo chính, bạn có thể ra bến tàu để ra các đảo xa, , tắm biển. Chiều về bạn có thể dạo quanh chợ Bình Ba để tìm vài món ăn vặt hoặc mua quà về cho người thân. Buổi tối có thể đi theo người dân ra biển câu tôm, mực, soi còng hoặc đi bộ ra bãi Nồm để thưởng thức hải sản, hoà mình vào không khí biển về đêm. hướng về phía nam đảo do đó bạn không thể ngắm hoàng hôn hay bình minh ở đây, nhưng không có nghĩa là nơi này mất đi sức hút khó cưỡng của nó. Bãi Nồm được hai dãy núi ôm sát hai bên tạo thành một hình vòng cung quanh năm êm sóng, lại thêm cát mịn. Khoảng 16h, mặt trời dịu nắng là khách du lịch và dân địa phương ra tắm rất đông vui. Bãi có khá nhiều dịch vụ trên biển để bạn có thể trải nghiệm như lái môtô, cưỡi phao chuối với giá phải chăng. Dọc bãi biển là những hàng quán hải sản nối tiếp nhau.gần như có nước trong nhấtso với những bãi tắm trên đảo Bình Ba, nhưng khá nhiều đá nên bạn không thể tắm. Bù lại, nơi này là một lãnh địa của san hô đủ màu sắc. Chỉ cần ngồi trên thuyền thúng của các ngư dân gần đó, bạn sẽ được ngắm san hô đến mỏi mắt mà không cần phải bơi lặn khó khăn. Lưu ý, bạn không nên ngồi lên, dẫm đạp hay chạm vào san hô, sao biển để bảo vệ hệ sinh thái tự nhiên. đẹp bình yên và nên thơ, nơi bạn được quan sát nhịp sống sinh hoạt đời thường của ngư dân. Đón bình minh trên bãi Chướng là một trong những trải nghiệm đáng nhớ nhất ở Bình Ba. Sáng sớm mặt biển thường lặng như gương. Mặt trời lên cao kéo theo những thay đổi thú vị của khung cảnh. có hình dáng như một mảnh trăng khuyết với cát trắng mịn ôm lấy mặt biển phẳng lặng. Bãi cát sạch, êm, độ dốc thoai thoải. Hai bên bãi tắm được che chở bởi những hàng cổ thạch với hình dáng kỳ vĩ, đa dạng. Nước trong thấy đáy, thuận lợi để ngắm san hô. Một nhược điểm và cũng là ưu điểm của bãi Sa Huỳnh là không nằm trên đảo Bình Ba, mà nằm trên bán đảo Cam Ranh thuộc khu vực quân sự. Nên từ Bình Ba muốn ra bãi tắm này chỉ có cách đi tàu hoặc ca nô. nằm ở gần Hòn Rùa - khu vực núi đá nhỏ nhô ra biển có hình dáng như con rùa. Từ tháng 3 trở đi, đồi ngập tràn những bông lau phớt hồng, tạo điểm nhấn cho biển trời xanh ngát. Để đến đây chụp ảnh, du khách có thể đi bộ từ cảng Bình Ba theo hướng bên phải của con đường vòng quanh đảo, lên đỉnh dốc. Xung quanh đảo còn có ... đẹp để ngắm san hô. Một số điểm tham quan khác là ...Đặc sản của Bình Ba chính là hải sản, trong đó
Ăn gì ở Bình Ba: tôm hùm là món nổi tiếng nhất. Bạn hãy thử tôm hùm hấp, nướng, cháo tôm hùm hay rượu huyết tôm hùm. So với những nơi khác, tôm hùm của Bình Ba nổi tiếng tươi ngon nhưng giá rẻ hơn do được người dân nuôi ngay trên đảo. Giá tôm hùm thường chia thành 2 loại là tôm sống và tôm vừa bị ngộp nước. Tôm hùm tươi giá khoảng 1.500.000 - 2.000.0000 đồng một kg, tuỳ theo mùa, độ to nhỏ. Giá tôm ngộp nước rẻ hơn một nửa. Nếu ở homestay, bạn có thể nhờ chủ nhà mua về và chế biến theo ý mình. Gỏi cá mai cũng là đặc sản của Bình Ba. Cá làm gỏi phải tươi, vừa được bắt về. Công đoạn chế biến cá mai mất nhiều thời gian do loại cá này chỉ bé bằng ngón tay, phải lọc xương từng con. Cá mai sau khi làm sạch, thấm ráo nước được trộn chung với gia vị, ăn kèm rau sống gói bánh tráng. Ngoài ra đặc sản ở Bình Ba còn có ghẹ hấp, mực lá chiên, bánh tráng nướng mắm ruốc, sò huyết nướng mỡ hành, cua Huỳnh Đế, nhum biển, bún chả cá, bánh xèo, cá kình nướng...Nếu là tín đồ của ẩm thực, bạn đừng bỏ lỡ "
Ăn gì ở Bình Ba: Phố ăn vặt Bình Ba ". Nằm gần cảng Bình Ba, nơi đây chính là thiên đường ẩm thực trên đảo. Bạn có thể tìm thấy các món đặc sản ở đây mà không phải lo bị "chặt chém". Buổi tối, du khách thường đi bộ ra bãi Nồm, ngồi bên bờ biển để thưởng thức hải sản và nhâm nhi vài chai bia. Các quán hải sản phục vụ từ đầu giờ chiều đến đêm muộn. Thực đơn đầy đủ món nổi tiếng trên đảo, tất cả đều tươi sống và được chế biến tại chỗ. Bạn nên đi quanh tham khảo giá trước. Chợ Bình Ba bán rất nhiều món ăn đúng nghĩa ngon bổ rẻ nên du khách thỏa sức lựa chọn các món như bánh canh, bánh căn tôm mực, bánh căn trứng, ốc, bánh tráng mắm ruốc, cuốn nem..., giá dao động 3.000 - 20.000 đồng. Ngoài ra, các loại hải sản tươi ngon luôn có sẵn, đặc biệt là cá bốp, tôm hùm (giá khoảng 900.000 đến 1.200.000 đồng một kg). Du khách nên mua hải sản ở chợ thay vì chọn mua tại các bãi tắm.
Kinh phí dự kiến ở Bình Ba: Mặc dù hạn chế nhưng các dịch vụ trên đảo Bình Ba khá đầy đủ. Giá cả sinh hoạt cũng phải chăng, hầu như không có hiện tượng "chặt chém". Một số chi tiêu cơ bản cho chuyến du lịch Bình Ba bạn có thể tham khảo gồm: Vé tàu vào đảo: 60.000 đồng Chỗ ở: 200.000 - 500.000 đồng Chi phí ăn uống: 1.000.000 đồng Thuê xe máy: 200.000 đồng Chi phí phát sinh: 500.000 đồng Tổng kinh phí cho một chuyến du lịch ngắn ngày khoảng 3.000.000 đồng một người, chưa tính tiền vé máy bay, vé tàu nếu bạn xuất phát từ Hà Nội hoặc các tỉnh thành khác.
Lịch trình gợi ý ở Bình Ba: Ngày 1: Di chuyển đến Nha Trang, lên tàu ra đảo Bình Ba. Ăn tối trên bãi biển. Ngày 2: Đón bình minh trên bãi Chướng, lặn biển ngắm san hô. Câu mực, soi còng, thưởng thức hải sản ngoài bãi Nồm. Ngày 3: Tham gia các trò chơi trên biển. Di chuyển về thành phố
Lưu ý ở Bình Ba: Bình Ba là đảo quân sự, bạn không nên đi vào những khu vực có biển báo cấm, khách nước ngoài không được lên đảo. Khách du lịch Việt Nam phải mang theo giấy tờ tuỳ thân như CMND, CCCD, hộ chiếu. Nếu đi theo đoàn đông, du khách nên làm sẵn danh sách kèm số CMND, địa chỉ, ngày tháng năm sinh để nộp cho đồn biên phòng khi được yêu cầu. Trên đảo không có cây ATM, du khách nên chuẩn bị sẵn tiền mặt. Nước ngọt trên đảo rất hiếm, cần sử dụng tiết kiệm. Mùa hè và ngày lễ du khách đổ về Bình Ba rất đông, du khách nên đặt trước phòng hoặc tránh du lịch vào thời gian cao điểm. Bình Ba đang phải đối mặt với vấn đề rác thải và ô nhiễm môi trường. Du khách nên hạn chế xả rác và có những tác động xấu đến cảnh quan.
Giới thiệu Bạc Liêu. Bạc Liêu cách TP HCM 280 km, thành phố Cần Thơ 100 km và thành phố Sóc Trăng 50 km. Đến với Bạc Liêu, du khách sẽ đắm mình vào không gian trong lành của những vườn chim tự nhiên, vườn nhãn cổ, rừng ngập mặn trải dài bên cạnh thành phố trẻ; nghe kể giai thoại ly kỳ về cuộc đời , tham quan cánh đồng diện gió...
Bạc Liêu mùa nào đẹp? ở Bạc Liêu: Du khách có thể đến Bạc Liêu quanh năm. Nếu tìm hiểu những phong tục, tín ngưỡng của người địa phương bạn nên đi vào dịp lễ hội, khoảng tháng 2 đến tháng 4 Âm lịch. Thú vị nhất là vào rằm tháng 10 - ngày diễn ra lễ hội Ok Om Bok, một trong ba lễ hội lớn nhất trong năm của người Khmer.
Di chuyển đến Bạc Liêu: Bạc Liêu cách trung tâm TP HCM khoảng 280 km và mất khoảng 6 giờ đi xe. Nếu không lái xe riêng, du khách có thể chọn những nhà xe uy tín khai thác tuyến này như: Phương Trang, Hoàng Yến, Kim Yến..., giá vé từ 190.000 đến 210.000 đồng. Từ miền Bắc và miền Trung, bạn có thể đi bằng đường hàng không từ Hà Nội, Hải Phòng, Vinh, Đà Nẵng... đến Cần Thơ của các hãng Vietnam Airlines, Vietjet Air, Bamboo Airlines, giá khoảng 1.500.000 - 2.700.000 đồng. Sau đó bắt xe khách tới Bạc Liêu qua các hãng như Phương Trang, Tuấn Hưng, Vũ Linh... , giá vé 80.000 - 100.000 đồng. Tổng thời gian đi lại khoảng 2 tiếng. Để di chuyển trong thành phố, ngoài xe máy hay ôtô riêng, bạn có thể chọn xe bus - phương tiện khá phổ biến và hoạt động với tần suất cao.
Khách sạn và homestay ở Bạc Liêu: Giá nhà nghỉ mỗi đêm từ 180.000 đến 300.000 đồng, phòng ốc sạch sẽ, đầy đủ tiện nghi và gần trung tâm thành phố. Để trải nghiệm cảm giác làm "công tử" tại khách sạn Nhà Công tử Bạc Liêu, bạn nên đặt phòng sớm với mức giá từ 500.000 đến 1.200.000 đồng.
Chơi đâu ở Bạc Liêu: Hành trình khám phá Bạc Liêu thường có thể gói gọn trong một ngày. Nếu dư dả thời gian và muốn thăm nhiều nơi, du khách có thể kéo dài chuyến đi hai ngày một đêm.
Chơi đâu ở Bạc Liêu: Các điểm tham quan. Đi theo con đường mang tên cố nhạc sĩ Cao Văn Lầu, từ trung tâm thành phố đi thêm chừng 8 km, du khách sẽ đến được khu bảo tồn thiên nhiên vườn chim Bạc Liêu. Giá vé vào cửa là 15.000 đồng. Ngoài ra, Bạc Liêu có nhiều vườn chim tự nhiên nằm rải rác ở các huyện Đông Hải, Giá Rai và Phước Long. tọa lạc tại số 31 đường Điện Biên Phủ, thành phố Bạc Liêu. Ngôi nhà được xây dựng theo lối kiến trúc Pháp vào năm 1919, với toàn bộ vật liệu đem từ Pháp sang. Ngôi nhà gồm một tầng trệt, một tầng lầu với 4 phòng và 4 đại sảnh, lối hành lang rộng rãi nên nhà luôn mát mẻ và thông thoáng. Nơi đây hiện là Nhà hàng - khách sạn Công tử Bạc Liêu. Du khách đến tham quan còn có dịp nghe kể về cuộc đời của một thời. Giá vé 15.000 đồng. được xây dựng năm 1973, thuộc phường Nhà Mát của thành phố. Đây là công trình kiến trúc, văn hóa, tâm linh nổi bật. Đặc điểm thu hút du khách là tượng Phật Bà cao 11 m, xây dựng năm 1973, hướng về biển Đông để phù hộ và che chở ngư dân đang mưu sinh ngoài biển khơi. là ngôi chùa đặc trưng của người Khmer tại Bạc Liêu, được xây dựng vào thế kỷ 19 trên khuông viên rộng đến 50.000 m2. Xuyên qua hàng cây xanh mát từ quốc lộ vào, du khách đều ngỡ ngàng bởi chùa được trang trí nhiều họa tiết, với những đường nét chạm trổ, điêu khắc độc đáo. Chùa Xiêm Cán là điểm du lịch tâm linh nổi tiếng của Bạc Liêu. Vào những dịp lễ hội lớn như Chol Chnam Thmay (mừng năm mới), Sêne Đôlta (cúng ông bà), Ok Om Bok (cúng trăng), chùa thu hút đông đảo du khách nhất. tọa lạc tại phường 2 của thành phố, nơi an nghỉ cuối cùng của tác giả bài nổi tiếng Nam Bộ. Tại đây du khách được nghe giới thiệu về thân thế, sự nghiệp của ông, quá trình phát triển nghệ thuật từ bản . Du khách còn có dịp tham quan miễn phí các phòng trưng bày hình ảnh về trang phục, nhạc cụ, mô hình sáp về đờn ca tài tử... Năm 1997 khu lưu niệm được công nhận là Di tích lịch sử cấp tỉnh. g: Đồng hồ đá có tuổi đời trên 100 năm, xem giờ bằng cách căn cứ vào ánh nắng mặt trời chiếu vào để nhận biết thời gian. Trải qua hơn một thế kỷ hoạt động, chiếc đồng hồ này hiện vẫn chỉ giờ chính xác đến mức sai số dao động không quá 2 phút so với đồng hồ điện tử đeo tay. tọa lạc tại xã Tân Phong, huyện Giá Rai cách trung tâm thành phố hơn 40 km theo Quốc lộ 1A hướng về Cà Mau. Nhà thờ là nơi an nghỉ của linh mục cha Trương Bửu Diệp được nhiều người sùng mộ, tin tưởng. Từ ngày 11 đến 12/3 dương lịch là lễ giỗ của cha nên thu hút rất nhiều người dân đến viếng thăm. nằm ven biển, cách thị xã Bạc Liêu 6 km, diện tích trên 50 ha, kéo dài gần 7 km, từ phường Nhà Mát đến xã Vĩnh Trạch Đông. Du khách sẽ ngạc nhiên khi nhìn thấy những cây nhãn trăm tuổi. Ngoài thưởng thức trái ngọt, du khách có thể tham gia cắm trại, dã ngoại, nghe đờn ca tài tử... Bánh xèo Giồng Nhãn giòn rụm, thơm ngon là món ăn không thể bỏ qua khi ghé vườn nhãn. : Bạc Liêu có 56 km bờ biển, chủ yếu là rừng ngập mặn. Mỗi khi thủy triều xuống, bãi biển trải dài hàng cây số. Du khách có thể bơi xuồng len lách trong những cánh rừng phòng hộ, trải nghiệm cuộc sống địa phương khi cùng người dân câu cá, đổ đó, bắt tôm. Từ trung tâm thành phố Bạc Liêu bạn đi theo đường Cao Văn Lầu ra phía biển sẽ đến địa phận ấp Biển Đông A, xã Vĩnh Trạch Đông, quãng đường khoảng 20 km. Đây được coi là cả nước. Đứng từ quảng trường thành phố hoặc nhà hát 3 nón lá du khách đã có thể nhìn thấy những trụ turbine lắp cánh quạt khổng lồ in trên nền trời. Thời điểm lý tưởng nhất để ghé thăm cánh đồng gió là lúc sáng sớm hoặc chiều tà để ngắm bình minh hoặc hoàng hôn. Vé vào cửa giá 20.000 đồng mỗi người. Để xua tan mệt mỏi của chuyến đi, bạn có thể đến ngắm khung cảnh hùng vĩ, nên thơ nơi sóng gió cửa Gành Hào, huyện Đông Hải. Hãy hòa mình vào cuộc sống của dân chài và ghé thăm làng nghề truyền thống làm mắm, ruốc...
Chơi đâu ở Bạc Liêu: Lễ hội truyền thống. được tổ chức vào 9 và 10/3 âm lịch tại lăng Cá Ông thị trấn Gành Hào huyện Đông Hải. Lễ hội tưởng nhớ công ơn của loài cá voi - được ngư dân miền biển phong là vị thần Đại tướng quân Nam Hải theo truyền thuyết, vì có công cứu giúp ngư dân đi biển vượt qua sóng to gió lớn. diễn ra từ ngày 15 đến 17/2 âm lịch tại huyện Giá Rai nhằm ghi nhớ, tri ân những bậc tiền nhân với tinh thần đấu tranh bất khuất vào những năm 1928 trên cánh đồng Nọc Nạng. Các hoạt động diễn ra trong lễ hội như: giao lưu ẩm thực, thi cờ tướng, kéo co, thả diều, gánh nước, bịt mắt đập niêu... diễn ra từ 21 đến 23/3 âm lịch hàng năm, thu hút hàng ngàn du khách thập phương về dâng hương, cúng viếng. diễn ra từ ngày 13 đến 15/8 Âm lịch tại khu lưu niệm nhạc sĩ Cao Văn Lầu. Lễ hội nhằm tưởng nhớ, tri ân công lao của ông, người đã có công đóng góp cho sự ra đời và phát triển của bài vọng cổ. Hoạt động diễn ra trong lễ hội bao gồm các chương trình biểu diễn nghệ thuật, giao lưu đờn ca tài tử, lễ giỗ tổ cổ nhạc, rước đèn trung thu và thả hoa đăng, trưng bày hiện vật, hình ảnh nhạc sĩ Cao Văn Lầu và các sản phẩm nghề truyền thống...
Đặc sản ở Bạc Liêu: thường chế biến từ mắm cá sặc cùng nước dừa tươi, sả và tỏi phi thơm ngào ngạt. Lẩu ăn kèm thịt ba chỉ, các loại cá lóc, cá ba sa... và rau cần, rau muống, mồng tơi, cải tím, ngó sen, bông so đũa, lục bình... : là món ăn bình dân khá quen thuộc của người dân Bạc Liêu. Làm sạch củ non của bồn bồn, trụng qua nước sôi, ngâm trong hũ với hỗn hợp nước vo gạo, muối từ 3 đến 5 ngày là có ngay món dưa chua ngon để ăn. Dưa bồn bồn có vị chua, giòn nên dùng để chấm nước tương, nước cá kho, mắm tép, trộn gỏi tôm thịt... Bồn bồn còn được chế biến các món khác như xào tép, xào thịt, nấu canh chua cùng cá ngác, cá rô,...Giá cho mỗi kg dưa là 40.000 - 50.000 đồng. : Đất Bạc Liêu trù phú nổi tiếng với nhiều loại hải sản tươi ngon như cua biển rang me, ốc mỡ xào sa tế, ốc len xào dừa...
Đặc sản ở Bạc Liêu: Bên ngoài bánh được làm từ bột mì pha cùng với bột củ cải trắng, cán mỏng thành từng miếng nhỏ vừa ăn. Nhân bánh được chế từ tôm, tép làm dập vừa phải, thịt heo nạc trộn với đậu xanh ướp gia vị thích hợp rồi xào chín. Du khách có thể thưởng thức món bánh này tại khu Chợ lớn, thị xã Bạc Liêu. ghi điểm với thực khách nhờ hương vị cay nồng của ớt, mùi thơm của các loại gia vị như sả, hồi, quế... hòa quyện với nước lèo đậm đà, sóng sánh ánh đỏ và ngọt lịm. Một số địa chỉ tham khảo là quán bún bò cay số 215 đường 23 tháng 8, Ánh Nguyệt... được bán ở khắp nơi tại Bạc Liêu, từ những gánh hàng rong đến các gia truyền nổi tiếng. Nước lèo ngon phải nấu trong nồi đất để giữ vị ngọt của tôm, cá, nước dừa và dậy mùi thơm từ mắm. Bún ăn kèm bắp chuối thái mỏng, giá, húng quế..., có thể thêm mực tươi, thịt lợn quay, chả giò, bánh cống... Địa chỉ tham khảo là bún nước lèo cô Điệp ở chợ Xóm Mới trên đường Võ Thị Sáu, phường 3; Năm Hớn trên đường Trần Phú, phường 7, TP Bạc Liêu, : Thuộc họ cua nhưng trên lưng có 3 vạch giống như dao khía nên người dân quen gọi là ba khía. Để món ăn ngon cần có những con ba khía không quá lớn hay quá nhỏ, rửa sạch, sau đó cắt bỏ mai và phần nhọn đầu càng. Ngâm nước sôi khoảng 15 phút để diệt khuẩn và giảm mặn, rồi cắt nhỏ để dễ ăn và nhanh thấm gia vị. Trộn đều ba khía với tỏi ớt đã băm nhuyễn, thêm chanh, đường, bột ngọt phù hợp với khẩu vị. Ngoài món chua ngọt, ba khía còn được dùng để chế biến các món ăn như rang me, mắm ba khía, gỏi ba khía đu đủ... là đặc sản của thị trấn Ngan Dừa, huyện Hồng Dân. Bánh gồm có gạo bụi đỏ, thịt ba rọi, gan heo và củ sắn. Bánh đậm đà nhờ bì heo và thịt nạc luộc chín, xắt sợi, trộn thính và đậu phộng rang đâm nhuyễn... Bánh ăn với dưa leo thái nhỏ, rau thơm, giá sống, nước sốt cà chua, nước mắm giấm ớt đường, cốt dừa... và đặc biệt là xíu mại. hay còn gọi là củ cải muối, ngon nhất khi kết hợp cùng với cháo trắng. Củ cải phơi khô rồi trộn cùng đường, bột ngũ vị hương, muối và một ít rượu. Khách đến Bạc Liêu muốn mua xá bấu ngon không cần phải vào chợ, có thể tìm thấy ở những trạm dừng trên quốc lộ.
Mua gì làm quà ở Bạc Liêu: Đặc sản dưa bồn bồn, mắm ba khía, xá bấu, nhãn... là những món quà đặc trưng của mảnh đất Bạc Liêu để du khách tặng cho người thân, bạn bè mình. Ngoài ra, du khách có thể chọn cho mình các loại sách giai thoại về Công tử Bạc Liêu, đĩa CD cải lương, vọng cổ...
Giới thiệu Bến Tre. Bến Tre là tỉnh thuộc vùng Đồng bằng sông Cửu Long, giáp Tiền Giang, Vĩnh Long, Trà Vinh và biển Đông. Cách TP HCM 85 km về phía tây, Bến Tre như hòn đảo xanh giữa bốn bề sông nước, là điểm du lịch hấp dẫn cho những ai thích khám phá miền Tây.
Bến Tre mùa nào đẹp ở Bến Tre: Bến Tre thuộc miền Tây Nam Bộ, với khí hậu quanh năm nắng ấm. Du khách có thể ghé thăm bất cứ mùa nào trong năm, nhưng lý tưởng nhất là vào những tháng hè 6, 7 và 8. Đây là thời điểm bạn vừa được ngưỡng bức tranh thiên nhiên đa sắc màu, vừa được thưởng thức trái cây tươi hái ngay trên cây như măng cụt, sầu riêng, chôm chôm...
Di chuyển đến Bến Tre: Nếu xuất phát từ TP HCM bạn có thể đến bến xe Miền Tây để tìm nhà xe ưng ý với giá dao động 85.000-140.000 đồng. Thời gian di chuyển 1,5-2 tiếng. Bên cạnh đó bạn có thể phượt bằng xe máy hoặc di chuyển bằng xe ôtô tự lái để tự do dừng nghỉ, ngắm cảnh dọc đường. Nên xuất phát vào lúc sáng sớm hoặc sau 9h sáng (vì khoảng thời gian 6-8h đường đông). Theo quốc lộ 1A đến thành phố Mỹ Tho, cầu Rạch Miễu, qua cầu rẽ phải là bạn đã ở trung tâm thành phố Bến Tre. Bạn cũng có thể chọn tour theo ý thích của các công ty lữ hành ở TP HCM để thuận tiện tham quan.
Khách sạn, homestay ở Bến Tre: Những năm gần đây homestay khá phát triển tại Bến Tre. Bạn có thể cùng ăn, ở và trò chuyện với chủ nhà, tìm hiểu lối sống người dân địa phương và thưởng thức những món đặc sản đậm chất miền quê sông nước. Ngoài ra có nhiều nhà nghỉ, khách sạn trong nội thành cho bạn dễ dàng lựa chọn như: khách sạn Công Đoàn, khách sạn Hàm Luông, khách sạn Cửu Long, nhà nghỉ Thư Thư, nhà nghỉ Quê Hương... Bạn có thể lên sân thượng các khách sạn này để uống cà phê đêm và ngắm nhìn đường phố dọc bờ sông.
Chơi đâu ở Bến Tre: Cồn Quy thuộc huyện Châu Thành với đặc sản là trái cây ngon và tôm cá. Cồn Quy là cồn nhỏ nhất trong " " của miệt vườn đồng bằng sông Cửu Long. Tham quan cồn Quy, du khách còn được thưởng thức món "đờn ca tài tử" mang đậm bản sắc vùng sông nước Nam bộ. Cồn Phụng nằm trên một cù lao nổi giữa sông Tiền thuộc địa bàn xã Tân Thạch, huyện Châu Thành. Đến đây du khách có thể đi xuồng máy dọc cồn để tham quan các cơ sở chế biến kẹo dừa, đồ lưu niệm từ dừa hay lên xe ngựa thăm vườn cây ăn trái, dừng chân bên ngôi nhà lợp lá dừa để uống trà với mật ong và quất, thưởng thức trái cây miền nhiệt đới. Trải nghiệm hút khách là , cho cá chép bú bình... Vườn cây ăn trái có hai nơi để bạn tìm đến là vườn cây Cái Mơn ở Chợ Lách và vùng Tiên Long, Tân Phú ở huyện Châu Thành. Bạn có thể vừa tận hưởng không gian xanh mát của vườn cây, thưởng thức các loại trái cây tươi do chính tay mình hái và ăn ngay tại chỗ. Giá vé bao gồm cho một lần vào vườn và thưởng thức thoải mái bất kỳ loại trái cây nào, còn quà mang về sẽ phải mua. Vườn dừa: Bến Tre có hơn 200.000 hộ trồng dừa, chiếm khoảng hai phần ba tổng số hộ dân toàn tỉnh. Du khách nên thử đạp xe vài km loanh quanh các vườn dừa, tận hưởng không gian bình yên và mát lành. Vừa đạp xe du khách còn được trò chuyện cùng người dân địa phương để hiểu thêm về cuộc sống ở vùng quê. Sân chim Vàm Hồ là nơi du khách quan sát hơn 100 loài chim khác nhau. Có những cá thể gần như tiệt chủng nhưng chúng đang trú ngụ tại đây. Khu lăng mộ cụ Nguyễn Đình Chiểu thuộc xã An Đức, huyện Ba Tri là nơi an nghỉ của nhà thơ lớn của dân tộc, nhà yêu nước và vị thầy thuốc của nhân dân. Vào ngày 1 tháng 7 hàng năm, người dân Bến tre luôn tổ chức lễ hội truyền thống tại đây để tưởng nhớ đến nhà thơ nổi tiếng, người con Nam Bộ. Đã đến đây, du khách có thể đi thêm 9 km ra bãi Ngao và cảng Tiệm Tôm ngắm cửa Ba Lai và cửa Hàm Luông (cửa thứ 3 và 4 của sông Mekong đổ ra biển Đông). Hai cửa này chỉ cách nhau vài km. Biển Bình Đại thuộc huyện Bình Đại, nằm trên bờ sông cửa Đại. Bãi biển còn hoang sơ, không ồn ào như Vũng Tàu hay Nha Trang. Đến đây ngoài tắm biển, thưởng thức hải sản, du khách còn có thể câu cá, tham quan một số điểm du lịch tâm linh... Làng du kích Đồng Khởi thuộc điạ phận xã Định Thủy, huyện Mỏ Cày. Đến đây du khách có thể ghé qua khu nhà triển lãm, nơi trưng bày các loại vũ khí thô sơ mà người dân Bến Tre năm xưa đã dùng để chống lại quân xâm lược. Làng nghề Phú Lễ ở huyện Ba Tri. Đến với làng nghề này, du khách sẽ nghe người dân hát sắc bùa khi đan lát, tìm hiểu về nghề nấu rượu nếp... Một điểm tham quan tại làng là đình Phú Lễ được xây dựng vào năm Minh Mạng thứ 7 (1826), trên cơ sở ngôi đình bằng gỗ lá. Vào dịp Tết hoặc Lễ hội cúng đình (Lễ Kỳ Yên) ngày 18 và 19/3 âm lịch hàng năm, ngay trước đình sẽ tổ chức hát bội. Làng nghề bánh tráng Mỹ Lồng là nơi du khách ngoài xem người dân làm bánh. Bánh tráng được phơi rồi mang đi nướng trên bếp than nên bánh đến tay du khách luôn nóng hổi và giòn rụm, béo ngậy mùi nước cốt dừa. Làng nghề bánh phồng Sơn Đốc ở xã Hưng Nhượng, tuổi đời hơn 100 năm. Tại đây du khách có thể tham quan, tìm hiểu quy trình làm ra một chiếc bánh phồng nếp. Bánh đạt yêu cầu là sau khi nướng phải xốp, giòn tan và nở to gấp hai lần so với lúc chưa nướng. Làng nghề bán nhiều loại cho khách mua về làm quà, như bánh phồng nếp hột gà, bánh phồng nếp mít, bánh phồng nếp sầu riêng... Làng nghề đan lát ở Phước Tuy, Ba Tri cách thành phố Bến Tre khoảng 40 km về hướng đông. Đây là làng nghề đã có từ lâu đời. Người dân làm tất cả vật dụng trong đời sống sinh hoạt hàng ngày đều bằng tre. Mỗi nhà chia nhau làm bung, lờ bắt cá hoặc rế, nia. Du khách đến đây vừa được xem người dân địa phương làm ra sản phẩm, học cách thức và trải nghiệm cùng người dân.
Đặc sản từ dừa của Bến Tre sẽ khiến du khách bất ngờ. Không chỉ là lấy nước dừa, người dân còn có nhiều món ngon như cơm nấu với dừa, cháo dừa, , cổ hũ dừa, bánh dừa Giồng Luông... Chuối đập : chuối được đập dẹt rồi nướng trên lửa than, ăn kèm với nước cốt dừa. Vị nóng giòn thơm của chuối thêm vị béo ngậy của nước cốt dừa sẽ làm bạn thích thú. Bánh canh bột xắt : bánh được làm từ bột gạo, nước dùng sền sệt nấu với thịt vịt chấm nước mắm gừng. Đây là một đặc sản đậm chất miền Tây. Chè bưởi : được chế biến từ vỏ bưởi gọt hết phần vỏ xanh, ngâm muối và nấu. Chè được thêm phần sầu riêng nên luôn có mùi vị độc đáo. Thịt chuột dừa : loài vật sống trên cây dừa được chế biến thành món ăn ưa chuộng của người dân địa phương. Bạn có thể thưởng thức nhiều món như: nướng, hấp, nấu cà ri và đặc biệt nhất là chuột hấp trong nồi cơm. Bánh xèo ốc gạo : Tại vùng đồng bằng sông Cửu Long, cồn Phú Đa của Chợ Lách có ốc gạo ngon nhất. Mùa ốc chỉ từ tháng 4 đến tháng 7 âm lịch là hết. Vỏ bánh đổ từ bột pha nước cốt dừa thơm ngậy, ăn với nhân gồm củ sắn xắt sợi, giá đỗ, ốc gạo bùi bùi sẽ gây ấn tượng với thực khách. Tôm càng xanh là một đặc sản dân dã khác được lòng thực khách. Dù nướng mọi, luộc với nước dừa xiêm đỏ, hay nổ muối hột cùng lá chanh, thịt tôm đều giữ được độ ngọt và săn chắc. Trái cây : Bạn có thể thưởng thức rất nhiều loại trái cây như sầu riêng, chôm chôm, nhãn, măng cụt... với giá cả khá rẻ và đặc biệt đừng quên dừa sáp. Nấm mối mọc trên những gò mối đùn đất, xuất hiện từ khoảng tháng 4 đến tháng 7. Đặc sản nấm mối Bến Tre dai, vị ngọt, mùi thơm đặc trưng.
Mua gì làm quà ở Bến Tre: Nếu di chuyển đường gần bạn có thể mua các loại trái cây đặc sản như măng cụt, sầu riêng Cái Mơn, bưởi da xanh, bưởi năm roi... Muốn để quà lâu ngày, hãy chọn bánh tráng Mỹ Lồng, bánh phồng Sơn Đốc, mứt dừa, kẹo dừa, rượu dừa... và một số đồ vật mỹ nghệ đẹp mắt từ dừa.
Giới thiệu Buôn Ma Thuột. Là thành phố lớn nhất Đăk Lăk, Buôn Ma Thuột mang vẻ đẹp đặc trưng của Tây Nguyên, giao thông thuận tiện và có nhiều điểm tham quan du lịch độc đáo, xứ sở cà phê thu hút du khách lên đường khám phá.
Buôn Ma Thuột mùa nào đẹp? ở Buôn Ma Thuột: Thời điểm đẹp nhất đến Buôn Ma Thuột từ cuối tháng 12 đến tháng 4, khi không khí vẫn còn chút se lạnh, cao nguyên dịu dàng và tĩnh lặng. Du khách sẽ được chiêm ngưỡng những vườn hoa cà phê nở trắng, dài như cánh tay mềm mại của thiếu nữ, hay khi những bông hoa pơ lang nở đỏ thắm cả đất trời. Khí hậu miền núi khá lạnh vào buổi sáng nên bạn cần mang theo áo ấm. Nên tận hưởng không khí trong lành vào buổi sáng sớm bằng cách đi bộ. Nếu du lịch Buôn Ma Thuột từ tháng 5 đến tháng 10, bạn cần chuẩn bị đồ đi mưa, áo ấm, kem chống muỗi và đặc biệt là giày đi bộ chắc chắn vì vài điểm đến có đường đất đỏ dễ trơn trợt.
Đi lại ở Buôn Ma Thuột: Bạn có thể di chuyển bằng các phương tiện như máy bay, ôtô, xe khách hay xe máy đến thành phố Buôn Ma Thuột tùy theo điểm xuất phát. Đường đi giữa các điểm tham quan không quá khó. Xe máy là phương tiện di chuyển linh động nhất, với chi phí thuê xe số từ 100.000 đồng, xe ga từ 120.000 đồng một ngày. Nhiều đoạn đường có vật nuôi của người dân chăn thả tự do, bạn nên quan sát từ xa và hạn chế tốc độ.
Lưu trú ở Buôn Ma Thuột: Khu vực trung tâm Buôn Ma Thuột gồm các tuyến đường Nguyễn Tất Thành, Lê Duẩn, Hùng Vương, Phan Chu Trinh..., du khách nên tìm những khách sạn ở gần để thuận tiện di chuyển. Khách sạn, nhà nghỉ ở trung tâm có giá từ 300.000 đồng một đêm, phòng khoảng 25m dành cho hai người. Ngoài ra, muốn trải nghiệm sinh hoạt kiểu đồng bào nơi đây, bạn có thể lưu trú tại các buôn làng du lịch, ở tập thể trong nhà dài từ 70.000 đồng một người, nhà sàn 200.000 đồng một đêm, hoặc khu nghỉ dưỡng ven hồ khoảng từ 1.500.000 đồng một đêm.
Chơi đâu ở Buôn Ma Thuột: Nơi đặc trưng nhất của Tây Nguyên có lẽ là Buôn Ma Thuột, thành phố chính của . Buôn Ma Thuột được xem như cái nôi của không gian văn hóa cồng chiêng Tây Nguyên đã được UNESCO công nhận là kiệt tác truyền khẩu và Di sản văn hóa phi vật thể của nhân loại. Tượng đài Chiến thắng Buôn Ma Thuột Ngã sáu Ban Mê là nơi có tượng đài Chiến thắng. Tượng đài được xem như biểu tượng của thành phố, được ví như tháp Eiffel ở Paris, Pháp. Điểm nhấn ở nơi đây là chiếc xe tăng bằng thép số hiệu 980 - chiếc xe mở đầu trận đánh lịch sử của quân đội Việt Nam vào thành phố. Hầu như để đi đến mỗi con đường của thành phố, bạn đều phải đi qua ngã sáu này. Ngã sáu cũng là nơi tập trung nhiều công trình quan trọng của thành phố như nhà thờ Chính Toà, bảo tàng Đăk Lăk, nhà văn hoá tỉnh... Con đường Nguyễn Tất Thành hay Lê Duẩn chạy thẳng đến tượng đài rất rộng, thoáng, vỉa hè lớn, thích hợp để tản bộ, dạo mát. Buổi chiều, khu vực tượng đài cũng chưa quá đông nên bạn cũng không phải đợi lâu để chụp ảnh lưu niệm như buổi tối. Bảo tàng Đăk Lăk , tọa lạc trên đường Y Ngông trung tâm TP. Buôn Ma Thuột, là nơi du khách có thể tìm hiểu về xứ sở của voi và cà phê vùng Tây Nguyên. Công trình được thiết kế dựa theo kiến trúc đặc trưng của cộng đồng người Ê-đê, dân tộc đông dân nhất ở Đăk Lăk. Bên trong bảo tàng lưu giữ và trưng bày khoảng 1.000 hiện vật giới thiệu về lịch sử, địa lý tự nhiên và văn hoá của các cộng đồng dân tộc bản địa như Ê-đê, Mnông, Gia-rai, Xơ-đăng, Giẻ Triêng, Mạ... Bên cạnh đó, bảo tàng còn là một không gian xanh rộng lớn chẳng kém gì công viên với nhiều cây cổ thụ, thảm cỏ dài - là nơi nhiều người dân chọn để nghỉ ngơi, hóng mát, tập thể dục hàng ngày. Thông với Bảo tàng là Biệt điện Bảo Đại, nơi ở của vị vua cuối cùng triều Nguyễn tại Buôn Ma Thuột.
Chơi đâu ở Buôn Ma Thuột: Biệt điện Bảo Đại. Biệt điện hiện là một phần của Bảo tàng Đắk Lắk, nằm trong khuôn viên rộng 7 ha có nhiều cây cổ thụ hơn 100 tuổi bao bọc. Với hơn 80 năm tồn tại, biệt điện mang đậm dáng dấp của nét kiến trúc núi rừng Tây Nguyên. Hiện nơi đây lưu giữ nhiều hiện vật và hình ảnh có giá trị lịch sử về thời chiến đấu chống Pháp và Mỹ. Đây là điểm tham quan thú vị đối với những du khách mê tìm hiểu về lịch sử. Bạn đừng quên chụp ảnh "check-in" với cây long não nổi tiếng nhất phố núi. Cây long não ở biệt điện được công nhận là cây di sản của Việt Nam với chiều cao 30 m, nhiều nhánh lớn, tuổi đời gần 100 năm tuổi. Bảo tàng Thế giới Cà phê Cách bảo tàng Đăk Lăk gần 3 km, là điểm tham quan không thể bỏ qua khi đến Buôn Ma Thuột bởi kiến trúc lạ mắt, được nhiều du khách ví như "trời Tây" giữa phố núi. Không gian trưng bày ấn tượng, kể câu chuyện cà phê vòng quanh thế giới. Với tấm vé 70.000 đồng, bảo tàng cà phê không chỉ mang đến cho bạn nhiều thông tin hữu ích mà còn là nơi để giới trẻ sáng tạo vô số bức ảnh theo phong cách nghệ thuật đương đại. Làng cà phê Trung Nguyên Đây không chỉ là địa điểm mua cà phê nổi tiếng mà còn được thiết kế như một công viên thu nhỏ. Bạn có thể không cần mua bất cứ sản phẩm nào, không cần uống nước trong quán mà vẫn có thể tham quan quần thể này miễn phí. Các khu tiểu cảnh được thiết kế đẹp mắt, hoành tráng như các thác nước lớn, cầu, suối, ao hồ, nhà sàn... với khách du lịch ra vào tấp nập. Khu vực này không bán vé nên bạn thoải mái ra vào chụp ảnh, vui chơi. Nếu còn thời gian, bạn cũng có thể ghé qua Thiên đường Cafe Mehyco cũng tương tự nhưng ở quy mô nhỏ hơn một chút. Hồ Ea Ka Hồ Ea Kao nằm ở ngoại ô thành phố, mang vẻ bình yên của vùng nước rộng lớn. Chiều đến, nhiều bạn trẻ hay dạo quanh bờ hồ, trò chuyện ăn uống và lặng ngắm hoàng hôn. Hồ nằm cách trung tâm thành phố Buôn Ma Thuột 12 km, thuộc địa phận xã Ea Kao. Nơi đây có công trình thủy lợi vận hành từ năm 1983 nhưng không gian vẫn hoang sơ. Dưới lòng hồ là hệ sinh thái đa dạng với nhiều loài cá, tôm nước ngọt. Xung quanh hồ là những dãy núi đồi trập trùng cùng hệ thực vật phong phú. Dù đi vào khoảng thời gian nào, Ea Kao cũng trở thành điểm đến lý tưởng để người dân và du khách tới vãn cảnh và thư giãn. Đặc sản được dân địa phương truyền tai nhau chính là món chuối chiên đầu đường Y Wang. Ra đến hồ, bạn gọi một ly nước mía, cắn một miếng chuối chiên và thưởng thức hoàng hôn buông xuống giữa lòng hồ mới cảm nhận hết sự bình yên. Chùa Khải Đoan Đây là ngôi chùa lớn nhất ở thành phố Buôn Ma Thuột. Với bàn tay khéo léo của những người thợ đất cố đô Huế, chùa mang nét đẹp cổ kính với kiến trúc nhà rường Huế sẽ khiến du khách như được tìm về với kiến trúc cổ xưa. Nhà thờ chánh tòa Buôn Ma Thuột Nhà thờ Thánh Tâm tọa ở số 2 đường Phan Chu Trinh, phường Tân Lợi. Đây là nhà thờ chính tòa của giáo phận Buôn Ma Thuột. Từ những năm 1930, nơi này là nhà nguyện mái tranh vách đất. Công trình hiện nay được hoàn thành từ năm 1959. Nhà đày Buôn Ma Thuột được thực dân Pháp thiết lập và xây dựng để đày biệt xứ và giam giữ những cán bộ, đảng viên bị bắt, bị xử án nặng ở các tỉnh Trung Kỳ. Công trình rộng 2 ha, với nhiều hạng mục như: Nhà lao giam giữ, nhà quản lý, nhà y tế, bếp - ăn, nhà giáo huấn, khu tra tấn, nhà xưởng, nhà nguyện, khu bàn giấy... Các công trình này được xây dựng và hoạt động qua 2 giai đoạn: 1931-1945 trong thời kỳ Pháp thuộc và 1954-1975 trong thời kỳ kháng chiến chống Mỹ.
Chơi đâu ở Buôn Ma Thuột: Buôn Akô Đhông. hay còn gọi là buôn Cô thôn của làng Ma Rin của người Ê Đê cách trung tâm thành phố Buôn Ma Thuột hơn 2 km. Trong tiếng Ê Đê, "Ako" có nghĩa là đầu nguồn, "Dhong" là lũng. Buôn Akô Dhông có 27 căn nhà dài truyền thống của người Ê đê, hàng chục hộ dân đã tận dụng thứ có sẵn để kinh doanh, làm du lịch. Hãy đến buôn vào dịp giáp Tết để trải nghiệm nếp sinh hoạt đậm nét truyền thống và những đêm cồng chiêng sôi động. Quảng trường 10/3 Quảng trường nằm ở trung tâm thành phố Buôn Ma Thuột, thoáng rộng và ít bị xâm lấn bởi các hàng quán xung quanh. Các em nhỏ thường tới đây vui chơi, thả diều, đạp xe đạp đôi, thuê xích lô, trượt patin... vào các buổi chiều mát mẻ. Đến tối, khu vực này mới thực sự đông đúc. Hàng quán ăn uống, giải khát nhộn nhịp, tưng bừng. Nhiều người dân còn mang theo báo, chiếu để trải xuống quảng trường và nghỉ ngơi, ăn uống... Quanh khu vực quảng trường 10/3, có khá nhiều quán bia được thiết kế dưới dạng beerclub khá sôi động. Không gian thoải mái, thân thiện, rất thích hợp để ngồi lai rai, hóng gió. Khu dã ngoại Lee's Hillside Với nhiều tiểu cảnh mang hình ảnh Mông Cổ, Bali, Dubai... khu chụp ảnh dã ngoại hiện là điểm check-in hấp dẫn giới trẻ. Du khách có thể thuê từ trang phục truyền thống Việt Nam hoặc các nước khác, cho tới đồ hiện đại với giá 100.000 - 150.000 đồng một bộ để chụp ảnh theo nhiều phong cách khác nhau. Tuy nhiên, trang phục có sẵn chủ yếu dành cho nữ. Vé vào cổng tham quan chụp hình cả khu vực là 70.000 đồng một người, thêm 50.000 đồng nếu chụp ảnh cùng lạc đà. Khu dã ngoại nằm ở số 37, thôn 8, xã Cư Êbur cách trung tâm TP. Buôn Ma Thuột khoảng 10 km, mở cửa từ 8h - 17h hàng ngày.
Ăn gì ở Buôn Ma Thuột: Hãy thưởng thức những của như gà sa lửa, gà nấu lá giang, canh chua nấu , đặc sản của dòng Serepork, cơm lam, ... Ngoài ra còn có một số món "ăn chơi" như bánh ướt thịt nướng, nem nướng, bánh canh cá dằm, , bò nhúng me, . Nhắc tới bánh ướt thịt nướng, bạn không nên bỏ qua tiệm ăn nổi tiếng trên đường Trần Nhật Duật mở cửa từ 14h hàng ngày. Bánh ướt ăn kèm với dưa chua, xoài xanh, thịt nướng và giò lụa. Từng miếng bánh ướt được người bán thoăn thoắt lật đặt lên đĩa, nhanh chóng mang tới tận bàn. Ban có thể ăn mãi không ngán món này vì đã kèm xoài xanh và dưa muối. Một thú vị là bún chìa được nấu từ phần thịt lớn phía sau chân lợn. Không cầu kỳ về nguyên liệu, miếng thịt "chìa" lớn chính là phần ngon và ấn tượng nhất của bát bún. Bạn có thể thưởng thức món ăn ở số 222 Nguyễn Tất Thành với giá 65.000 đồng mỗi bát. Một số địa chỉ tham khảo:
Cà phê ở Buôn Ma Thuột: Buôn Ma Thuột được mệnh danh là , vị đắng ở đây dường như không thể lặp lại ở bất kỳ đâu. Đã đến Buôn Ma Thuột mà không thưởng thức cà phê thì thật là thiếu sót. Bạn có vô vàn lựa chọn giữa những quán cà phê nổi tiếng như Azzan, Soul Roastery, StoneVillage hay làng Trung Nguyên... là một quán đậm chất Tây Nguyên. Quán không tọa lạc ở vị trí đắc địa giữa trung tâm thành phố, mà nằm ở buôn Akô Dhông, một trong những buôn làng giàu nhất Tây Nguyên. Không gian khắc họa những nét đặc trưng trong văn hóa truyền thống Ê-đê. Theo dân sành cà phê rỉ tai, Soul Roastery là địa điểm phù hợp cho các bạn trẻ với không gian rộng rãi theo phong cách công nghiệp cùng đa dạng các sản phẩm đồ uống. Giá mỗi đồ uống khoảng 30.000 - 70.000 đồng, ngang giá cà phê ở các thành phố lớn nhưng bạn thưởng thức rồi sẽ thấy đáng đồng tiền.
Giới thiệu Tam Chúc. Khu du lịch Tam Chúc nằm ở thị trấn Ba Sao, huyện Kim Bảng, tỉnh Hà Nam, cách trung tâm Hà Nội khoảng 60 km, cách TP Phủ Lý khoảng 12 km, trên quốc lộ 21A tiếp giáp với tỉnh Hòa Bình, Ninh Bình và Hà Nội. Tam Chúc là vùng núi đá vôi ngập nước với phong cảnh hùng vĩ. Nhìn từ trên cao, khu du lịch tâm linh Tam Chúc như một bức tranh thủy mặc. Quần thể danh thắng tâm linh có chùa Tam Chúc là điểm nhấn, cũng là một trong những ngôi chùa lớn nhất thế giới. Ngoài cảnh quan đẹp, Tam Chúc còn là nơi nuôi dưỡng, phát triển, truyền bá những giá trị văn hóa Phật giáo mang tầm quốc tế. Dù đang trong quá trình mở rộng, nơi này nhiều năm qua luôn thu hút khách thập phương tham quan và chiêm bái. Tam Chúc dự kiến khi hoàn thành sẽ phát triển 6 khu chức năng gồm trung tâm đón tiếp, khu văn hóa tâm linh, khu bảo tồn tự nhiên Quèn Vồng, hồ Tam Chúc, khu nghỉ dưỡng chăm sóc sức khỏe và du lịch cộng đồng Tam Chúc, sân golf Kim Bảng, hồ Ba Hang và trung tâm dịch vụ hậu cần phục vụ hoạt động khu du lịch tại thị trấn Ba Sao. Chùa Tam Chúc nằm trong quần thể khu du lịch có diện tích gần 5.000 ha, với gần 1.000 ha hồ nước, 3.000 ha núi đá, rừng tự nhiên cùng nhiều thung lũng, ba mặt bao bọc bởi núi, trước là hồ Tam Chúc với 6 quả núi nhỏ.
Đến Tam Chúc khi nào? ở Tam Chúc: Thời điểm du lịch Tam Chúc lý tưởng nhất là mùa xuân, mùa của lễ hội, từ tháng Giêng cho tới hết tháng ba Âm lịch. Khí hậu mát mẻ, du khách có thể đến bái Phật, cầu tiền tài, phúc lộc. Tuy nhiên, thời điểm này khá đông đúc, đặc biệt vào dịp cuối tuần.
Di chuyển đến Tam Chúc: Tam Chúc nằm ở vị trí thuận tiện nên có thể dễ dàng di chuyển từ Hà Nội và các vùng lân cận. Du khách có thể lựa chọn nhiều phương tiện di chuyển khác nhau gồm: - Xe buýt: Tuyến buýt Hà Nội - Phủ Lý xuất phát từ bến xe Giáp Bát đến bến xe Phủ Lý, có dừng ở ga Phủ Lý. Xe hoạt động hàng ngày theo lịch từ 4h30 đến 20h30, tần suất 15-20 phút một chuyến, tùy thời điểm trong ngày. Đến Phủ Lý, du khách bắt taxi hoặc xe ôm, di chuyển thêm đoạn đường khoảng 12 km. - Xe khách: Đây là phương tiện di chuyển thuận tiện đến Phủ Lý. Đa phần xe khách chạy cao tốc Pháp Vân - Cầu Giẽ, thời gian khoảng một tiếng. Xe khách xuất phát từ bến xe Giáp Bát, Nước Ngầm hoặc Yên Nghĩa. Giá vé 55.000 đồng một lượt. - Xe limousine: Một số hãng xe limousine chạy tuyến Hà Nội - Tam Chúc, giá vé từ 150.000 đồng đến 230.000 đồng. Xe đón trả tận nơi theo yêu cầu của khách. - Phương tiện cá nhân: Du khách từ Hà Nội, chạy xe theo quốc lộ 1A hoặc cao tốc Pháp Vân - Cầu Giẽ (tùy xe máy hay ôtô) rồi theo hướng Phủ Lý để tiếp tục đến chùa. Bãi gửi xe máy và ôtô thuận tiện bên ngoài khu du lịch. Bên trong Tam Chúc, du khách đi xe điện hoặc thuyền. Từ Thủy Đình đến cổng Tam Quan khoảng 4,5 km, thời gian đi xe điện khoảng 20 phút và đi thuyền khoảng 30 phút. Xe điện có thể chở được 12 người, du thuyền chở tối đa được 36 người. Giá vé xe điện: 90.000 đồng một khách khứ hồi, trẻ em dưới 1 m miễn phí, từ 1-1,3 m 50% giá vé. Xe điện chạy theo tuyến Thủy Đình - cổng Tam Quan - Vườn Cột Kinh - Tam Điện - chùa Ngọc. Vé thuyền: 200.000 đồng một thuyền nhỏ, 250.000 đồng một thuyền VIP. Thuyền chạy theo tuyến đình Tam Chúc - Tam Quan - Vườn Cột Kinh - Tam Điện - chùa Ngọc. Chiều về sẽ đi bằng xe điện miễn phí.
Tham quan ở Tam Chúc: Tam Chúc miễn vé vào cửa. Quần thể khu du lịch Tam Chúc có các địa điểm tham quan tiêu biểu gồm:
Tham quan ở Tam Chúc: Nhà khách Thủy Đình. Nhà khách Thủy Đình là điểm đến đầu tiên để du khách check in, mua vé lên thuyền khám phá chùa Tam Chúc. Trong thời gian ở nhà khách Thủy Đình, du khách có thể tham quan nội thất, tranh ảnh về chùa. Phối cảnh toàn khu du lịch Tam Chúc cũng có tại nhà khách Thủy Đình.
Tham quan ở Tam Chúc: Cổng tam quan. Để đến du lịch chùa Tam Chúc Hà Nam, du khách sẽ đi qua cổng tam quan. Có hai cổng tam quan ngoại và nội, được xây dựng đồ sộ, kiên cố với hoa văn đặc sắc.
Tham quan ở Tam Chúc: Vườn cột kinh. Qua khỏi cổng tam quan, du khách đến điện Quan Âm, với 32 cột kinh, hay còn gọi là vườn cột kinh. Các cột kinh có khối lượng và kích thước đồ sộ, nặng khoảng 200 tấn, làm từ đá xanh với độ cao khoảng 14 m. Thiết kế chân cột hình đài sen, thân cột hình lục giác, đỉnh cột là nụ sen, thân cột có các hình điêu khắc thủ công lời Phật dạy, tạo nên không gian ấn tượng trước điện Quan Âm.
Tham quan ở Tam Chúc: Tam điện chùa Tam Chúc. Chùa Tam Chúc có ba chính điện: điện Tam Thế, điện Pháp Chủ và điện Quan Âm. Mỗi điện sẽ thờ một vị Phật. Điểm chung ba điện điều có 4 bức phù điêu được tạc thủ công bằng đá mang về từ Indonesia. Điện Pháp Chủ là nơi thờ Phật Thích Ca Mâu Ni, gây ấn tượng nhất là pho tượng Phật bằng đồng nguyên khối nặng 150 tấn, một trong những pho tượng lớn nhất Đông Nam Á. Không gian điện được thiết kế hai tầng mái cong, cao 31 m, trên diện tích mặt sàn rộng 3.000 m2. Điện Tam Thế được xây có chiều cao 39 m, trên không gian sàn rộng 5.000 m2. Du khách sẽ được chiêm ngưỡng ba pho tượng phật lớn làm bằng đồng đen ngay giữa điện, biểu thị cho quá khứ, hiện tại và tương lai và 12.000 bức phù điêu làm từ đá núi lửa Indonesia. Sân trước điện Tam Thế có cây bồ đề được chiết từ cây bồ đề 2.125 năm tuổi, và chiếc vạc đồng đen cao khoảng 4 m, được điêu khắc các danh lam thắng cảnh tâm linh nổi tiếng của Việt Nam, cùng các trích dẫn về sư tổ trên mặt thân vạc. Điện Quan Âm là nơi thờ Phật nghìn tay nghìn mắt. Trước điện có khoảng sân rộng, không gian thoáng đãng, tĩnh mịch, có tầm nhìn hướng ra vườn cột kinh.
Tham quan ở Tam Chúc: Đình Tam Chúc. Ngôi đình tọa lạc ở giữa hồ nước, thờ Hoàng hậu nhà Đinh Dương Thị Nguyệt, lưu giữ những dấu tích cổ từ thời vua Đinh. Mặt hồ có 6 hòn núi nhỏ nhô lên, phía dưới có nhiều loài động thực vật sinh sống. Đến mùa hè, hoa sen nở tạo khung cảnh đẹp ở mặt hồ khu vực đình Tam Chúc.
Tham quan ở Tam Chúc: Đàn tế trời chùa Ngọc. Để đến được đàn tế trời chùa Ngọc, du khách cần đi qua khu vực Tam Điện chính, đi bộ một đoạn xa. Chùa Ngọc được chế tác từ đá granite đỏ, các phiến đá được lắp ghép mà không dùng keo hoặc xi măng.
Tham quan ở Tam Chúc: Các hoạt động khác. Tại Tam Chúc, du khách còn có thể chèo thuyền kayak, trượt ván nước, thiền địa, đạp xe.
Lưu trú ở Tam Chúc: Bên trong khu du lịch có khách xá Tam Chúc với 156 phòng, 5 hạng khác nhau. Giá phòng dao động từ khoảng 800.000 đồng tới hơn hai triệu đồng một đêm. Du khách có thể đặt trực tiếp trên website của khu du lịch, qua điện thoại hoặc đặt qua các ứng dụng Agoda hay Booking.
Ẩm thực ở Tam Chúc: Nhà hàng Hỷ Lạc, sức chứa 50 người, là nơi thưởng thức các món ăn ngon và trải nghiệm thiên nhiên vào buổi tối, thưởng thức các tiết mục biểu diễn nhạc cụ dân tộc. Đây cũng là nơi các du thuyền VIP neo đậu trên hồ Lục Nhạc. Nhà hàng mở đèn từ 17h. Chợ quê là nơi có các trò chơi dân gian và quà quê. Chợ quê nằm đối diện nhà khách, với các gian hàng nhiều màu sắc, trò chơi dân gian. Đây cũng là nơi tổ chức các bữa tiệc ngoài trời, BBQ, nơi trao đổi văn hóa, các hoạt động nghệ thuật. Buffet ở Tam Chúc có giá 130.000 đồng một khách. Ngay cạnh bãi đỗ xe bên ngoài chùa có các quầy bán đồ ăn nhẹ (nước uống, mì gói, xúc xích, bánh kẹo).
Lưu ý ở Tam Chúc: Tam Chúc là quần thể du lịch tâm linh nên du khách cần lựa chọn trang phục kín đáo, thoải mái, đi giày đế bệt hoặc giày thể thao vì phải đi bộ nhiều. Nên bước vào các điện thờ của chùa từ cửa bên, không bước vào cửa chính giữa, không giẫm lên bậu cửa mà cần bước qua. Du khách chỉ nên thắp hương tại đỉnh đặt bên ngoài, nên hạn chế thắp hương bên trong chùa vì ảnh hưởng đến tượng Phật, pháp khí. Chỉ cắm một nén vào bát hương, không cắm hương tùy tiện vào tay tượng, gốc cây, hay đồ lễ. Quần thể khu du lịch Tam Chúc rất rộng, du khách tham khảo bản đồ chùa Tam Chúc kỹ để tránh mất thời gian tìm đường. Nếu đến Tam Chúc vào các ngày lễ hội, phương tiện di chuyển thích hợp là xe ôm. Các phương tiện thuyền hay xe điện sẽ phải xếp hàng lâu.
Giới thiệu Cù Lao Chàm. Cù Lao Chàm là cụm 8 đảo rộng khoảng 15 km2 thuộc xã Tân Hiệp, thành phố Hội An, tỉnh Quảng Nam, trong đó lớn nhất là hòn Cù Lao (hay hòn Lao) và các đảo nhỏ gồm hòn Khô Mẹ, hòn Khô Con, hòn Lá, hòn Dài, hòn Mồ, hòn Tai, hòn Ông. Dân số trên đảo khoảng 3.000 người. Cù Lao Chàm được UNESCO công nhận là Khu dự trữ sinh quyển thế giới nhờ hệ sinh thái phong phú, bảo tồn hơn 950 loài thủy sinh. Nơi đây cũng là một trong những điểm du lịch được yêu thích tại Quảng Nam vì vẻ đẹp hoang sơ. Thời điểm lý tưởng nhất để ra Cù Lao Chàm là từ tháng 3 đến tháng 8 vì trời trong, biển lặng, ít mưa. Những tháng còn lại thường có bão, biển động, sóng lớn nên hầu hết các tàu du lịch không hoạt động.
Di chuyển đến Cù Lao Chàm: Cù Lao Chàm cách bờ biển Cửa Đại 18 km và cách thành phố Đà Nẵng 45 km. Có hai phương tiện ra đảo là cano hoặc tàu gỗ. Giá cano 350.000 đồng, trong đó tiền cano là 260.000 đồng, phí tham quan 70.000 đồng, phí môi trường và an ninh 20.000 đồng. Trẻ em dưới 12 tháng tuổi miễn phí, trẻ em từ 1 đến dưới 8 tuổi bằng 50% giá vé người lớn. Thời gian di chuyển khoảng 15-20 phút. Tàu gỗ hiện vẫn còn chạy nhưng chỉ chở hàng và người dân địa phương đi theo hàng. Thời gian di chuyển của tàu gỗ khoảng một tiếng rưỡi. Du khách có thể đặt tour trọn gói trong ngày từ các đại lý du lịch, khách sạn tại phố cổ Hội An, thành phố Tam Kỳ, thành phố Đà Nẵng. Tour gồm phương tiện đưa đón, một bữa ăn trưa, phí tham quan và một vài hoạt động trải nghiệm. Giá dao động 500.000 đồng đến 700.000 đồng một người. Trên đảo, du khách có thể đi bộ hoặc thuê xe máy tự di chuyển. Giá thuê xe trong ngày từ 120.000 đồng đến 150.000 đồng tùy loại.
Lưu trú ở Cù Lao Chàm: Du khách đến Cù Lao Chàm chủ yếu tham quan trong ngày. Đảo vẫn còn khá hoang sơ nên nơi đây chưa có các khu lưu trú tiện nghi. Tuy nhiên, nếu có nhu cầu ở lại qua đêm, du khách thuê các homestay và nhà nghỉ bình dân, tập trung chủ yếu ở khu vực bãi Làng và bãi Hương. Giá phòng từ 200.000 đồng đến 500.000 đồng một đêm. Một số địa chỉ gợi ý: Cham Island homestay, homestay bãi Hương, Island Smiles homestay, Hạnh Ly homestay, Hải Long homestay.
Chơi gì ở Cù Lao Chàm: Các bãi biển. Cù Lao Chàm nổi tiếng với nhiều bãi biển đẹp, cát trắng và nước xanh ngắt. Có thể kể đến bãi Ông, bãi Chồng, bãi Bìm, bãi Bắc, bãi Làng, bãi Hương, bãi Xếp. Trong đó, bãi Làng và bãi Hương nằm gần làng chài, là nơi có nhà dân và các homestay cho du khách nghỉ ngơi. Bãi Ông là địa điểm các đoàn khách thăm Cù Lao Chàm trong ngày thường dừng chân nghỉ ngơi. Ở đây có một số nhà hàng và các dịch vụ tắm nước ngọt. Đây cũng là nơi xuất phát của các trải nghiệm lặn ngắm san hô hay các trò chơi dưới nước.
Chơi gì ở Cù Lao Chàm: Chợ Tân Hiệp. Đến Cù Lao Chàm, khách du lịch nên ghé chợ Tân Hiệp, còn được gọi là chợ Cù Lao Chàm, nằm ngay khu vực bến tàu. Chợ bán các đặc sản rừng, biển và quà lưu niệm. Khách thường mua các loại hải sản khô ở đây về làm quà. Trong chợ, du khách có thể trả giá một chút vì một số sản phẩm giá cao hơn bình thường, tuy nhiên không nhiều.
Chơi gì ở Cù Lao Chàm: Eo Gió. Địa điểm này nằm ở phía đông, trên trục đường ven biển thuộc bãi Hương của đảo chính Cù Lao Chàm, cách bãi Làng khoảng 3 km. Eo Gió là nơi ngắm bình minh ấn tượng. Được hình thành với các vách đá nằm xung quanh 2 dãy núi cánh cung, tạo nên hình giống hõm yên ngựa nên người dân địa phương hay gọi nơi đây là Eo Gió. Đường đi đã được trải bê tông nên thuận tiện di chuyển, hai bên đường là hoa dại. Từ Eo Gió có thể ngắm được hải đăng Cù Lao Chàm.
Chơi gì ở Cù Lao Chàm: Giếng cổ. Giếng Cổ Champa, còn gọi là giếng xóm Cấm, nằm ở ngã ba đường bêtông thuộc khu dân cư xóm Cấm. Giếng có tuổi đời khoảng 200 năm, không chỉ là nguồn nước ngọt cho người dân mà còn gắn liền với những câu chuyện huyền bí được lưu truyền qua nhiều thế hệ. Người dân Cù Lao Chàm truyền tai nhau rằng nước giếng không chỉ giải cơn khát mà còn có khả năng chữa say sóng hiệu nghiệm. Nấu nước giếng với một loại lá rừng đặc biệt của dân địa phương, người bị say sóng sẽ thấy dễ chịu.
Chơi gì ở Cù Lao Chàm: Chùa Hải Tạng. được xây dựng năm 1758, tọa lạc sát chân núi phía tây của hòn Lao, lưng tựa núi, nhìn ra cánh đồng lúa duy nhất của Cù Lao Chàm. Chùa có tường thành bằng đá bao bọc để ngăn trăn và rắn độc. Cổng tam quan phía trước gồm ba lối vào, cao 5 m, rộng 1,5 m, dài 6 m, được tạo dáng vòm. Nổi bật trong chùa là bộ Tam thế Phật, kế đến là tượng Thích Ca ngồi trên đài sen. Trong chùa còn lưu giữ một quả đại hồng chung với hình rồng, được cho là kiểu họa tiết phổ biến ở thời Lê Sơ, trước khi chùa xây dựng. Hiện chùa không có sư trụ trì mà chỉ có một cặp vợ chồng già trông nom.
Chơi gì ở Cù Lao Chàm: Bay dù mạo hiểm. Du khách mặc áo phao và được hướng dẫn viên đeo một móc khóa ngang bụng rồi kết nối với dù bay. Sau khi được kéo bởi một chiếc ca nô, dù sẽ bay cao dần và du khách sẽ được thực sự bay lượn trên bầu trời, thoải mái ngắm nhìn cả vùng biển rộng lớn. Trải nghiệm bay dù khoảng 10-15 phút, độ cao khoảng 70 m, đủ một vòng chạy của canô. Bộ môn này dành cho những người mê mạo hiểm và tự do, muốn được thong dong giữa biển trời.
Chơi gì ở Cù Lao Chàm: Lặn bình khí ngắm san hô. Cù Lao Chàm có rất nhiều san hô. Hầu hết các tour du lịch Cù Lao Chàm đều có hoạt động lặn ngắm san hô. Nếu đi tự túc, khách có thể mua vé ở ngay bến tàu hoặc nhà nghỉ. Các dịch vụ phổ biến bao gồm: Đi bộ dưới biển, lặn ngắm san hô (lặn nông), lặn bình khí (lặn sâu). Giá dao động từ 200.000 đồng đến 1 triệu đồng một lần tùy loại.
Chơi gì ở Cù Lao Chàm: Tham quan các đảo. Xung quanh hòn Lao là 7 hòn đảo khác nên nếu muốn các bạn có thể thuê thuyền đi sang các hòn đảo này. Nếu thuê trọn gói một buổi giá khoảng 700.000 đồng một thuyền, chở được tối đa 10 người. Nếu chỉ muốn đi thăm yến trên đảo, du khách thuê thuyền khoảng 300.000 đồng. Cù Lao Chàm là nơi duy nhất của tỉnh Quảng Nam có loài yến sinh sống.
Đặc sản ở Cù Lao Chàm: Cua đá. Cua đá Cù Lao Chàm màu tím, thường sống ở khe núi, đến mùa mưa di chuyển xuống sát bờ biển. Cua đá được phép đánh bắt từ tháng 3 đến tháng 6. Sau đó là mùa sinh nở nên bị cấm và chỉ có thành viên HTX Cua đá Cù Lao Chàm mới được phép đánh bắt. Con lớn nhất có thể nặng gần 500 gram. Cua đá rửa sạch rồi để nguyên con chế biến theo cách hấp hoặc nướng, cầu kỳ hơn có thể xào me hay rang muối. Thịt cua ngọt, chắc và thơm. Mỗi kg cua đá giá khoảng 1 triệu đồng.
Đặc sản ở Cù Lao Chàm: Ốc vú nàng. Ốc vú vàng có hình chóp lệch, có một núm nhỏ ở trên đỉnh, dễ liên tưởng đến bầu ngực phụ nữ, nên được gọi là ốc vú nàng. Ốc vú nàng được xem là đặc sản quý hiếm ở Cù Lao Chàm. Ốc có quanh năm nhưng thường nhiều vào những ngày trăng tròn. Khi nước triều rút, loài này sẽ dần lộ ra dưới ghềnh đá. Sau khoảng thời gian đó, ốc ẩn mình, chờ đến mùa trăng tiếp theo mới xuất hiện nhiều. Ốc có thịt chắc, giòn sần sật, vị ngọt và béo. Có thể chế biến thành nhiều món, nhưng ngon nhất là nướng mọi và hấp.
Đặc sản ở Cù Lao Chàm: Các loại hải sản khác. Tôm hùm hay mực một nắng ở Cù Lao Chàm cũng là những món ăn ngon. Thịt tôm hùm ở Cù Lao Chàm chắc, ngọt. Có rất nhiều cách chế biến như hấp bia, xào bơ tỏi, nướng, mỗi cách chế biến lại cho ra hương vị khác nhau. Tương tự, mực một nắng tại đây là món ăn được rất nhiều du khách ưa chuộng tìm mang về làm quà.
Đặc sản ở Cù Lao Chàm: Rau rừng chấm mắm nêm. Cù Lao Chàm có biển, núi và rừng nên ngoài hải sản, rau rừng chính là đặc sản. Đầu tháng 3 là thời điểm thu hoạch rau rừng, thường có trên 10 loại khác nhau. Món ăn đặc sản Cù Lao Chàm này thường được luộc và chấm cùng mắm nêm (hoặc mắm cái làm từ cá cơm) để có thể cảm nhận rõ được vì giòn, ngọt và thanh mát.
Lưu ý ở Cù Lao Chàm: Không nên sử dụng các vật dụng từ nilon khi đến Cù Lao Chàm. Đảo đang phát động nói "không" với ống hút nhựa và tiến tới giảm các vật dụng nhựa khác. Bảo vệ hệ sinh thái biển khi lặn ngắm san hô. Lưu ý sức khỏe khi tham gia lặn biển, nếu mắc một số bệnh về tim mạch, huyết áp cần tham khảo ý kiến bác sĩ trước. Đồ ăn ở chợ Tân Hiệp sẽ có giá tốt hơn ở bãi Làng và bãi Ông.
Giới thiệu Châu Đốc. Thành phố Châu Đốc thuộc tỉnh An Giang, nằm bên bờ sông Hậu, cách TP HCM khoảng 210 km về phía đông, cách thành phố Cần Thơ khoảng 110 km và thành phố Long Xuyên khoảng 50 km về về phía nam. Châu Đốc là thành phố giáp biên giới, cách thủ đô Phnom Penh (Campuchia) 150 km về phía tây.
Mùa đẹp ở Châu Đốc: Hai thời điểm du khách thường tới Châu Đốc là đầu năm và cuối năm. Đầu năm có dịp Tết cổ truyền của dân tộc Khmer (Tết Chol Chnam Thmay - ngày 5 đến 8/3 Âm lịch) và lễ hội Bà Chúa Xứ núi Sam (từ ngày 15 đến 27/4 Âm lịch). Cuối năm, từ khoảng tháng 9 đến tháng 12 là mùa nước nổi đặc sản của miền Tây. Đây cũng là thời điểm những cánh đồng lúa bắt đầu chín.
Di chuyển đến Châu Đốc: Phương tiện di chuyển thuận tiện nhất để tới Châu Đốc là đường bộ. Từ TP HCM và các tỉnh phía Nam, du khách đến Châu Đốc theo các tuyến đường như Quốc lộ 1A (CT01), CT02, Quốc lộ 62, Quốc lộ 91, Quốc lộ 80. Du khách xuất phát từ bến xe miền Tây hoặc tại điểm đón của các nhà xe. Từ Hà Nội và các tỉnh miền Bắc hay miền Trung, du khách bay đến sân bay gần nhất là Cần Thơ rồi tiếp tục đi đường bộ tới Châu Đốc. Từ Cần Thơ tới Châu Đốc khoảng 3 tiếng.
Lưu trú ở Châu Đốc: TP Châu Đốc có rất nhiều khách sạn, từ bình dân đến cao cấp, với giá tiền mỗi đêm dao động từ khoảng 200.000 đồng đến 2 triệu đồng. Victoria Châu Đốc Hotel và Victoria Nui Sam Lodge là hai khu lưu trú cao cấp nhất, trong đó Victoria Nui Sam Lodge được gọi là một trong những điểm ngắm hoàng hôn đẹp nhất miền Tây. Các khách sạn 3 sao có giá từ 600.000 đồng đến 1 triệu đồng trong thành phố còn có The Lux Hotel Chau Doc, Paris Hotel Chau Doc, Sang Nhu Ngoc Resort, Chau Pho Hotel, khách sạn Yên Châu. Ngoài ra, du khách có thể chọn các motel, farmstay hay các khu nghỉ bình dân khác được đánh giá cao trên các website đặt phòng gồm: Đồng Xanh hotel, Viet Mekong farmstay, Ngoc Linh motel.
Tham quan ở Châu Đốc: Chợ Châu Đốc. Đây là điểm đến không thể bỏ qua trong thành phố, là nơi buôn bán và trao đổi hàng hoá của các tiểu thương trong vùng.. Vào chợ Châu Đốc, ập vào mắt du khách đầu tiên là những quầy bày bán đủ loại mắm, dễ hiểu tại sao nơi này được gọi là "Vương quốc mắm". Mắm ở đây được làm từ các loại cá khác nhau như cá trèn, cá lóc, cá linh, cá sọc. Từ nhiều công thức gia truyền nổi tiếng, mỗi loại mắm ở đây đều có hương vị đặc trưng và độc đáo. Ngoài ra, chợ Châu Đốc còn là thiên đường ẩm thực với vô số món ăn đặc trưng miền Tây như bún cá, lẩu mắm, bún mắm, các loại bánh và nhiều đồ ăn khác.
Tham quan ở Châu Đốc: Tượng đài cá ba sa. Cách chợ Châu Đốc khoảng 200 m, sát bờ sông Hậu là tượng đài cá ba sa. Tượng cao cao 12 m, do nhà điêu khắc Trần Thanh Phong thực hiện. Tượng đài có hình dáng cách điệu một bè cá phần dưới, phần trên là hình tượng con cá ba sa đang lao lên khỏi mặt nước. Cá ba sa đã gắn bó với người dân An Giang gần 100 năm nay, giúp hàng chục nghìn hộ dân nơi đây có thu nhập ổn định và giàu có. Tượng đài không chỉ mang ý nghĩa nhớ ơn loài cá này, mà còn tôn vinh người làm nghề nuôi cá.
Tham quan ở Châu Đốc: Làng bè nhiều màu sắc. ở khu vực ngã ba sông Châu Đốc, ngay trung tâm thành phố, do Trung tâm Xúc tiến Thương mại và Đầu tư tỉnh An Giang thực hiện nhằm tạo điểm nhấn cho sản phẩm du lịch đặc trưng của vùng Đồng bằng sông Cửu Long. Nuôi cá nước ngọt trong lồng bè là nghề truyền thống, nét đặc trưng của người dân quanh lưu vực sông Mekong. 161 lồng bè trải dài hơn 1 km được phủ lên màu sắc theo thứ tự đỏ, vàng, cam, lục, lam, tím. Vị trí của làng bè nằm trên tuyến tham quan tìm hiểu, trải nghiệm đời sống sông nước và văn hóa cộng đồng người Chăm An Giang. Du khách có thể tham quan làng bè bằng ghe, trải nghiệm cuộc sống trên những nhà bè.
Tham quan ở Châu Đốc: Miếu Bà Chúa Xứ núi Sam. Miếu Bà Chúa Xứ núi Sam, cách trung tâm thành phố Châu Đốc 5 km, là địa điểm quen thuộc với khách hành hương đến An Giang dâng lễ cầu xin bình an, tài lộc mỗi năm. Tọa lạc dưới chân núi Sam, lễ hội vía bà Chúa Xứ núi Sam diễn ra từ ngày 23 đến 27/4 Âm lịch. Đây là lễ hội tái hiện sinh động dấu ấn thời kỳ người Việt đến vùng đất An Giang, tưởng nhớ công lao người mở cõi, giúp dân dẹp loạn, ban mưa thuận gió hòa cho vùng đất phía tây nam tổ quốc. Từ năm 2021, An Giang đã đưa vào vận hành hệ thống cáp treo lên núi với tổng chiều dài 900 m, với 37 cabin, mỗi cabin có sức chứa 8 khách. Hiện giá vé cáp treo hai chiều dành cho người lớn là 150.000 đồng.
Tham quan ở Châu Đốc: Lăng Thoại Ngọc Hầu. Lăng Thoại Ngọc Hầu là công trình kiến trúc cổ, tiêu biểu dưới thời phong kiến và được xếp hạng di tích lịch sử cấp quốc gia của Việt Nam năm 1997. Công trình để tưởng niệm ông Thoại Ngọc Hầu - người có công khai khẩn và trấn giữ vùng đất An Giang. Lăng có khuôn viên rộng, được bao bọc bởi tường thành, cổng vào được đúc thành hình bán nguyệt, tạo nên thế vững chãi và chắc chắn. Ngoài việc viếng lăng mộ, bạn còn có cơ hội tham quan nhà trưng bày các hiện vật cổ quý hiếm, mang giá trị cao về lịch sử văn hóa.
Tham quan ở Châu Đốc: Chùa Hang. Chùa Hang tọa lạc trên triền núi Sam, cũng là một điểm đến trên đường hành hương của du khách. Xung quanh chùa được bao bọc bởi núi non hùng vĩ cùng nhiều loài hoa khoe sắc quanh năm. Khuôn viên chùa được xây dựng với nhiều điểm tham quan như: chánh điện, đường hang, hồ liên trì hải hội, sân tiên. Ngôi chùa được thiết kế hài hòa với tông màu đỏ chủ đạo, lợp ngói ống, cột và mái chạm khắc tinh xảo, lối đi được lát đá theo bậc thang thuận tiện di chuyển.
Tham quan ở Châu Đốc: Pháo đài núi Sam. Đỉnh núi Sam có tên gọi là Pháo Đài. Năm 1896 trấn phủ Châu Đốc đã cho xây dựng một ngôi nhà nghỉ mát trên đỉnh núi, tầng trên cùng có hình trôn ốc nên người dân gọi là Pháo Đài. Trong chiến tranh, nơi này là căn cứ quân sự chiến lược. Hiện Pháo Đài vẫn còn nhưng ngôi biệt thự không còn nữa. Bên cạnh Pháo Đài có ngôi nhà, bên trong là bệ đá, tương truyền là nơi đặt tượng Bà Chúa Xứ núi Sam trước đây. Có hai đường lên đỉnh núi Sam. Đường thứ nhất sau lăng Thoại Ngọc Hầu gần hơn nhưng dốc, chỉ dành cho người đi bộ. Đường thứ hai từ Châu Đốc đến ngã ba Đầu Bờ rồi vòng chân núi, qua trường học và nghĩa trang. Đường trải nhựa dài hơn 2 km, ôtô và xe máy đi thuận tiện.
Tham quan ở Châu Đốc: Rừng tràm Trà Sư. Rừng tràm Trà Sư thuộc huyện Tịnh Biên, cách TP Châu Đốc 30km, là điểm đến mọi du khách tới thành phố không bỏ qua vì tiện đi lại. Thời điểm tốt nhất trong ngày để khám phá rừng tràm là sáng sớm hoặc hoàng hôn.. Đây là rừng ngập nước tiêu biểu của vùng sông Hậu, giữ vai trò quan trọng trong việc điều hòa môi trường nước và khí hậu cho cả vùng. Rừng còn là nơi sinh sống của nhiều loài động thực vật quý. Mùa nước nổi ở đây rất đẹp. Nước đổ về khiến rừng cây xanh tốt, kết hợp cùng những lớp bèo phủ xanh mặt nước, tạo nên khung cảnh nên thơ. Mùa nước nổi cũng tạo điều kiện thuận lợi cho sự phát triển của các loài cá tôm và là điểm đến hấp dẫn cho nhiều loài chim. Người địa phương sẽ dùng thuyền đưa du khách vào sâu trong rừng tràm, hòa mình vào thiên nhiên. Ngồi trên thuyền, bạn sẽ bắt gặp những chú chim đậu ngay thân cây, nhiều loại sen đủ sắc màu. Nếu thích, du khách thể yêu cầu người lái thuyền dừng lại để cảm nhận rõ không gian tĩnh lặng và ghi lại những khoảnh khắc của thiên nhiên. >> Xem thêm:
Tham quan ở Châu Đốc: Làng Chăm. Làng Chăm Châu Phong (thị xã Tân Châu) không thuộc địa phận thành phố Châu Đốc, nhưng rất gần và có thể di chuyển dễ dàng. Từ trung tâm thành phố, du khách mất khoảng 10 phút đi thuyền để tới ngôi làng này. Châu Phong là ngôi làng của người Chăm theo đạo Hồi, hiện vẫn giữ được khá nguyên vẹn vẻ đẹp truyền thống từ kiến trúc, văn hóa, làng nghề cho tới nét sinh hoạt trong cuộc sống hàng ngày. Thánh đường Hồi giáo đẹp, cùng nhiều ngôi nhà sàn nhiều năm tuổi quý giá. Bạn cũng sẽ được nhìn ngắm những sản phẩm thủ công và ẩm thực đặc sắc của người Chăm.
Tham quan ở Châu Đốc: Cánh đồng thốt nốt. Điểm nổi bật khi bạn đến An Giang nói chung và khu vực quanh Châu Đốc nói riêng, đó chính là ngắm nhìn cánh đồng thốt nốt trải dài đẹp như tranh vẽ. Trên các con đường dẫn từ trung tâm thành phố Châu Đốc đến các địa điểm tham quan, không khó để du khách có thể bắt gặp những cánh đồng thốt nốt rộng mênh mông. Bên cạnh đó bạn còn nhìn thấy được những thửa ruộng chín vàng khi vào mùa gần cuối năm, lý tưởng cho những khung hình đẹp.
Ẩm thực ở Châu Đốc: Bún cá Châu Đốc. Bún cá Châu Đốc xưa dùng cá linh nấu lấy nước ngọt, thêm tôm khô cho đậm đà và không thể thiếu ngải bún, mắm ruốc, sả, ớt, tỏi, nghệ tươi. Bún cá Châu Đốc ngày nay vẫn giữ gần như nguyên bản, mộc mạc với cá lóc, nước lèo và bún tươi. Nước lèo được nấu bằng xương ống ninh lấy nước ngọt, vừa ninh phải vừa vớt bọt để nước dùng luôn trong. Cá lóc đồng làm sạch luộc chín trong nước luộc sả và củ nghệ đập dập nên không tanh, lại có mùi thơm thoang thoảng. Thịt cá được gỡ xương, đem ướp gia vị rồi xào sơ với nghệ để thịt săn, có màu vàng đẹp mắt.
Ẩm thực ở Châu Đốc: Gỏi sầu đâu. Người Châu Đốc nói riêng và An Giang nói chung dùng đọt và lá sầu đâu (loại cây hoang dã, vị đắng, hậu ngọt, tính mát) kết hợp với khô cá sặc, khô cá lóc, hoặc thịt và tôm để làm gỏi. Để giảm vị đắng của lá, nhiều người trụng sơ trước khi trộn đều với các nguyên liệu khác. Nước trộn món gỏi này thường làm từ mắm me, thêm đường, tỏi và ớt băm nhuyễn. Món ăn có đủ vị đắng, chua, mặn, ngọt như chua của me, đắng hậu ngọt của lá sầu, cay của ớt.
Ẩm thực ở Châu Đốc: Lẩu mắm Châu Đốc. Ở "vương quốc mắm" Châu Đốc, mắm cá chốt và mắm cá sặc là hai nguyên liệu chính của lẩu mắm. Các món thả lẩu thường gồm chả cá thác lác nhồi ớt, các loại thịt, hải sản, rau muống, bông bí, kèo nèo, bắp chuối và thêm ớt, hành lá dậy vị. Ăn kèm với lẩu là bún. Du khách nên pha thêm chút mắm me chua ngọt hay mắm ớt để gia tăng vị ngon của món ăn miền sông nước này.
Ẩm thực ở Châu Đốc: Bánh bò thốt nốt. Đây là đặc sản đặc trưng của ẩm thực xứ Bảy Núi và chỉ ở Châu Đốc, du khách mới có thể thưởng thức món bánh này một cách chuẩn vị nhất. Bánh bò thốt nốt được làm ra từ đường và bột của vỏ trái thốt nốt, kết hợp cùng những nguyên liệu cơ bản như bột gạo, nước cốt dừa. Bánh bò thốt nốt thường có màu vàng đẹp mắt và hấp dẫn. Món bánh giúp nạp thêm năng lượng, bởi hàm lượng carbohydrate (bột, đường) và chất béo bão hòa dồi dào trong bánh. Món ăn có thể dùng như điểm tâm, tráng miệng, hoặc ăn kèm thịt khìa, heo quay.
Ẩm thực ở Châu Đốc: Chuối nếp nướng. Chuối nếp nướng là một trong 9 món ăn được CNN nhắc đến trong danh sách "Những món tráng miệng ngon nhất thế giới". "Món ăn giòn, nóng hổi và thơm, ngon nhất khi thưởng thức cùng nước cốt dừa, đậu phộng rang. Đây là thứ nhất định phải thử khi đến Việt Nam", CNN viết. Chuối nếp nướng có thể tìm thấy ở nhiều nơi miền Tây cũng như tại Châu Đốc. Chuối sứ lột vỏ rửa qua nước muối loãng rồi ướp với 2-3 muỗng đường, một phần tư muỗng muối trong 30 phút. Gạo nếp trộn nước cốt dừa sau khi đồ chín dàn mỏng, đặt chuối lên trên, cuộn tròn rồi quấn trong lá chuối, sau đó nướng. Khi lá chuối cháy xém, vỏ xôi giòn vàng, dậy mùi thơm là được.
Đặc sản ở Châu Đốc: Ngoài những món ăn có thể thưởng thức tại chỗ, du khách đến Châu Đốc nên mua những đặc sản địa phương về làm quà như: các loại mắm, đường thốt nốt, quả thốt nốt, khô Châu Đốc (khô cá và khô bò), quả mây gai (mùa hè).
Lưu ý ở Châu Đốc: Mùa nước nổi trời mưa nhưng không liên tục, ít ảnh hưởng tới các hoạt động du lịch. Khu vực miền Tây ít cao tốc, vì thế các phương tiện di chuyển thường chỉ duy trì được tốc độ khoảng 40 đến 50 km/h.
Giới thiệu Cần Giờ. Cần Giờ nằm cách trung tâm TP HCM hơn 40 km, là huyện ngoại thành duy nhất của thành phố giáp biển. Năm 2000, rừng ngập mặn Cần Giờ được tổ chức UNESCO công nhận là Khu Dự trữ sinh quyển thế giới đầu tiên ở Việt Nam. Du khách đến Cần Giờ có thể trải nghiệm nhiều hoạt động như câu cá, chèo thuyền kayak, đạp xe, tản bộ xuyên rừng, thăm đảo khỉ, đi thuyền máy xuyên rừng. Cần Giờ có nhiều góc chụp ảnh đẹp, thu hút các bạn trẻ. Chợ Hàng Dương ở trung tâm huyện có nhiều loại hải sản tươi sống với giá cả phải chăng.
Di chuyển đến Cần Giờ: Hiện tại để đến Cần Giờ, du khách đều phải qua phà. Từ trung tâm TP HCM, di chuyển theo hướng cầu Tân Thuận, tiếp đó rẽ vào Nguyễn Văn Linh, Huỳnh Tấn Phát và hướng về phà Bình Khánh. Giá vé qua phà có 17 mức (áp dụng từ tháng 7/2022), rẻ nhất là 2.000 đồng (người đi bộ, xe đạp), đắt nhất là 220.000 đồng một lượt (xe đầu kéo). Các phương tiện thông dụng như xe máy có giá 4.000 đồng, xe ôtô dưới 7 chỗ giá 23.000 đồng. Xe buýt: tuyến số 75 xuất phát Công viên 23/9 đến Cần Thờ, chạy qua các phố Phạm Ngũ Lão - Đề Thám - Trần Hưng Đạo - Hàm Nghi - Tôn Đức Thắng - Nguyễn Tất Thành - Huỳnh Tấn Phát lên đảo Cần Giờ, dọc đường Rừng Sác - Duyên Hải - Đào Cử - Bến xe Cần Thạnh. Giá vé 30.000 đồng. Thời gian di chuyển: 2 tiếng 10 phút. Mỗi ngày có 6 chuyến. Từ TP Vũng Tàu, 60 phút có một chuyến phà cao tốc tới Cần Giờ, thời gian di chuyển 30 phút. Giá vé từ 50.000 đồng. Tuyến đường bộ quan trọng nhất ở Cần Giờ là đường Rừng Sác, chạy từ phía bắc đến phía nam huyện. Con đường này mới được nâng cấp với 3 làn xe mỗi chiều, hai bên đường là rừng ngập mặn, tạo nên màu xanh mát cho khung cảnh.
Lưu trú ở Cần Giờ: Cần Giờ thích hợp đi chơi trong ngày, xuất phát từ trung tâm buổi sáng và trở về vào buổi chiều. Tuy nhiên, cũng có một số lựa chọn lưu trú. Khu nghỉ Hòn Ngọc Phương Nam và Cần Giờ Resort có giá từ 600.000 đến 900.000 đồng một đêm. Các homestay và khu cắm trại như Hana's House Homestay, Phúc Homestay, Eco Homestay, Homestay Cát Tường, Homestay và nhà hàng Chú Năm lùn, SAY Camp Forest có giá từ 300.000 đồng đến 600.000 đồng một đêm.
Tham quan ở Cần Giờ: Cần Giờ được biết đến là vùng du lịch xanh với nhiều điểm khám phá. Nổi bật nhất là khu du lịch Vàm Sát, bãi biển 30/4, đảo Thạnh An, khu sinh thái Dần Xây, khu căn cứ cách mạng Rừng Sác, chợ hải sản Hàng Dương. Khu du lịch sinh thái Vàm Sát nằm ở trung tâm của Rừng Sác Cần Giờ, có thể tiếp cận bằng cả đường bộ hoặc đường sông, tùy vào phương tiện và nhu cầu di chuyển của du khách. Khu du lịch này có nhiều trải nghiệm. - Vé vào cổng: 60. 000 đồng một người (bao gồm xe trung chuyển) - Các dịch vụ vui chơi, tham quan: dao động từ 20.000 đồng đến 65.000 đồng (câu cá, khu bảo tồn chim, lồng sắt cá sấu...) - Giá cano, tàu gỗ: từ 150.000 đến 900.000 đồng một chuyến, tùy loại và số lượng người. Ngoài ra còn có các combo áp dụng cho khách đoàn.
Tham quan ở Cần Giờ: Tràm chim Vàm Sát. Tràm chim Vàm Sát nằm cách cổng chào khu trung tâm khoảng 800 m. Đây là nơi sinh trưởng của các loài chim hoang dã vùng Nam Bộ, là vùng đệm của khu dự trữ sinh quyển thế giới. Có thể tìm thấy những loài chim quý hiếm như giang sen, còng cọc, diệc. "Mùa chim làm tổ" ở Vàm Sát từ tháng 4 đến tháng 10. Thời gian này các loại chim khắp nơi về sinh sản, có thể lên tới cả triệu con. Du khách sẽ thấy những con chim gắp từng nhánh cây về đan thành tổ. Nếu đi xuồng, du khách sẽ được tiếp cận gần các tổ chim.
Tham quan ở Cần Giờ: Đầm Dơi Vàm Sát. Đây là khu bảo tồn dơi Nghệ, là một trong những điểm tham quan thú vị dành cho những du khách thích khám phá đời sống hoang dã. Điều đặc biệt là Dơi chỉ tập trung trên một vùng đảo đước nhỏ duy nhất trong đầm. Chúng không sống ở vùng đước bên cạnh dù chỉ cách vài mét. Nhiều giả thiết cho rằng vùng đảo này có ảnh hưởng từ trường nên dơi tập trung đông. Nhờ đó mà đàn dơi được bảo tồn và sinh sản đều trong hơn 20 năm qua. Đây là loài dơi lớn nhất, chỉ ăn trái cây, không ăn côn trùng như những loài khác. Khi di chuyển vào đây, du khách phải giữ yên lặng.
Tham quan ở Cần Giờ: Đảo khỉ. Người dân địa phương gọi hòn đảo là "Hoa Quả Sơn" bởi nơi đây có hàng nghìn con khỉ đuôi dài sống hoang dã trong những cánh rừng ngập mặn. Chúng dạn dĩ, không ngại vây quanh du khách để xin thức ăn, nước uống. Từ những năm 1990, sau nỗ lực trồng rừng nhằm khôi phục hệ sinh thái bản địa, khỉ bắt đầu xuất hiện và phát triển. Từ cổng soát vé vào bên trong khoảng 1 km, du khách nên lựa chọn di chuyển bằng xe điện thay vì đi bộ. Giữa đảo khỉ, có thể đi bộ xuyên rừng, hai bên rợp bóng cây, ngắm nhìn và chụp lại khoảnh khắc đàn khỉ chăm con, chải lông, chia sẻ thức ăn.
Tham quan ở Cần Giờ: Câu cá và cua. Khu sinh thái Vàm Sát nằm trên vùng đệm của khu dự trữ sinh quyển thế giới với hệ động thực vật phong phú. Sau khi du ngoạn sân chim, đầm dơi, đảo khỉ, du khách có thể tham gia câu cá giải trí. Phần lớn cá trong ao đầm đều tự sống và sinh sản tự nhiên. Khu du lịch sẽ tổ chức câu đêm bằng tàu gỗ tại điểm giao của sông Vàm Sát và Lò Rèn. Tàu neo tại những khúc sông có nhiều cá, với trọng lượng 2-3 kg. Tại đây còn có cả trải nghiệm câu cua biển. Sản phẩm câu được có thể thưởng thức tại chỗ. Ngoài ra, cá sấu tại Vàm Sát được nuôi theo mô hình bán hoang dã. Du khách có thể đi thuyền có lồng sắt câu cá sấu.
Tham quan ở Cần Giờ: Căn cứ Cách mạng Rừng Sác. Chiến khu Rừng Sác được công nhận di tích lịch sử cấp quốc gia . Đây là nơi ghi lại quá khứ hào hùng của Đặc công Rừng Sác, tái hiện toàn bộ quang cảnh sinh hoạt và chiến đấu của các chiến sĩ xưa. Ở đây có những bức tượng miêu tả hoạt động chưng cất nước ngọt từ nước mặn theo kiểu nấu rượu, họp bàn phương án tập kích phá hủy kho xăng Nhà Bè hay diệt cá sấu dưới lạch. Để vào thăm căn cứ cách mạng Rừng Sác, du khách phải ngồi xuồng máy vượt quãng sông dài vài km, xuyên rừng ngập mặn. Đây cũng là cơ hội để trải nghiệm cảnh quan thiên nhiên của cánh rừng hoang sơ.
Tham quan ở Cần Giờ: Chèo thuyền kayak và SUP. Khu du lịch sinh thái Dần Xây là nơi lý tưởng để chèo kayak hoặc ván SUP, chứng kiến hệ sinh thái rừng ngập mặn bao quanh. Trải nghiệm lần đầu chèo thuyền đi luồn lách trong rừng khá thú vị, đòi hỏi sự phối hợp đồng đội, tính kiên nhẫn nhưng bù lại là những giây phút giải trí giữa thiên nhiên. Ngoài ra, tại đây còn có những trải nghiệm khác khá thú vị như lướt cano, lội bùn bắt hải sản và thử làm người hộ rừng.
Tham quan ở Cần Giờ: Chụp ảnh ở đê biển đảo Thạnh An. Thạnh An là một xã đảo thuộc huyện Cần Giờ, rộng khoảng 131 km2 với hơn 5.000 người sinh sống. Từ bến đò thị trấn Cần Thạnh, du khách mất khoảng hơn 30 phút ngồi tàu. Xung quanh hòn đảo nhỏ cảnh vật còn khá hoang sơ. Một trong những trải nghiệm không nên bỏ qua là tản bộ trên đê biển bao quanh hơn nửa hòn đảo, ngắm sóng và tận hưởng gió mát từ biển. Du khách cũng có thể lang thang trong những con hẻm nhỏ và chụp lại cảnh sinh hoạt của người dân. Nếu du khách muốn ở lại qua đêm để ngắm bình minh vào ngày hôm sau, có thể thuê dịch vụ phòng nghỉ bình dân hoặc cắm trại.
Tham quan ở Cần Giờ: Đảo Thiềng Liềng Thiềng Liềng là một ấp đảo thuộc xã đảo Thạnh An. Ở đây cây xanh bao phủ tươi tốt khắp nơi cùng nhiều loài hoa rực rỡ, cảnh quan thiên nhiên thanh bình, không khí trong lành. Tháng 12/2022, Sở Du lịch TP HCM công bố ấp Thiềng Liềng là điểm đến Du lịch cộng đồng điển hình đầu tiên của thành phố. Du khách sẽ có cơ hội thưởng thức những nét văn hóa, ẩm thực độc đáo của ấp mà không phải vùng biển nào cũng có. Những điểm nổi bật mà du khách có thể ghé gồm: núi Giồng Chùa, không gian tín ngưỡng Miễu Bà Ngũ Hành, không gian tài tử (thưởng thức đờn ca tài tử), không gian hoài niệm và các món ăn do người dân bản địa tự tay chế biến, với nguyên liệu tự trồng.
Ăn uống ở Cần Giờ: Chợ Hàng Dương được xem như "thiên đường ăn uống" với nhiều món, đặc biệt là hải sản. Chợ bán cả hải sản tươi và đã chế biến như các loại sò, ốc, cua, ghẹ, tôm, mực tươi. Du khách có thể nhờ người bán trực tiếp chế biến tại chỗ với chi phí vài chục nghìn đồng. Các món phổ biến là rang muối, cháy tỏi, xào dừa, xào bơ, xào me, nướng mỡ hành, nướng phô mai, nướng mọi, hấp xả lá chanh. Nếu ngại chờ đợi lâu, du khách có thể chọn mua từ những chảo hải sản lớn đã chế biến sẵn.
Lưu ý ở Cần Giờ: Du khách có thể sẽ phải chờ phà lâu nếu đi vào giờ cao điểm hay ngày lễ Tết, lên tới vài tiếng trong khi bình thường chỉ mất vài phút. Lưu ý giữ vệ sinh chung, không vứt rác. Khi tham quan đảo khỉ nhớ giữ cẩn thận máy ảnh, điện thoại, mũ, kính để không bị khỉ giật. Không cho các động vật trong rừng ăn thức ăn lạ, không gây tiếng động lớn khiến chúng kích động.
Giới thiệu Cù Lao Xanh. Cù Lao Xanh hay còn gọi là đảo Vân Phi, có diện tích khoảng 365 ha, cách bờ biển TP Quy Nhơn 13 hải lý (khoảng 25 km), thuộc vịnh Xuân Đài, xã Nhơn Châu. Hòn đảo nhỏ này được nhiều người biết đến qua câu ca: "Bình Định có núi Vọng Phu, có đầm Thị Nại, có Cù Lao Xanh". Biển Cù Lao Xanh nước xanh và sạch, chưa nhiều khách du lịch. Người dân ở đây chủ yếu sống trong làng chài ở bờ nam của đảo. Phía bắc đảo là những dãy núi với nhiều hình thù lạ mắt.
Mùa đẹp ở Cù Lao Xanh: Khí hậu Cù Lao Xanh có hai mùa rõ rệt: mùa khô từ tháng 3 đến tháng 9, mùa mưa từ tháng 10 đến tháng 2 năm sau. Nhiệt độ trung bình hàng năm khoảng 24,5 độ C. Thời gian lý tưởng để du lịch Cù Lao Xanh là vào mùa khô. Thời điểm này nắng đẹp, biển lặng, nước trong xanh, thuận lợi để di chuyển ra đảo tắm biển và lặn ngắm san hô. Mùa mưa, đặc biệt từ tháng 11 đến tháng 1 biển động, sóng lớn, tàu thuyền không thể ra đảo.
Di chuyển đến Cù Lao Xanh: Muốn đến Cù Lao Xanh, du khách phải đến bến tàu Hàm Tử nằm trong trung tâm TP Quy Nhơn. Ở đây có bãi gửi xe máy và ôtô. Phương tiện di chuyển nhanh nhất ra đảo là cano, ngoài ra có tàu gỗ. Thời gian đi bằng ca nô khoảng 30-40 phút. Giá vé một chiều khoảng 200.000 đồng một người, xuất bến vào lúc 7h30 và về khoảng 14h. Tàu gỗ đi mất gần hai tiếng, giá vé 30.000 đồng. Mỗi ngày có hai chuyến, vào 8h và 13h, tàu về xuất phát vào 7h và 15h. Ngoài ra, du khách có thể thuê thuyền của ngư dân tại Bãi Xép - Phú Yên để đi ra đảo, mất hơn một tiếng, giá cả thương lượng. Tuy nhiên, theo một hướng dẫn viên du lịch địa phương, thời gian tàu chạy thường không cố định vì các điều kiện về thời tiết và lượng khách. Do đảo nhỏ, các tour thường phải gom đủ người. Cần liên hệ mua vé và hỏi thông tin trước tại bến. Để di chuyển trên đảo, du khách thuê xe máy từ nhà nghỉ, homestay hoặc thuê dịch vụ xe ôm. Trên đảo có một vài chiếc xe điện, là phương tiện đưa đón du khách cũng như tổ chức các tour chạy quanh đảo.
Khách sạn ở Cù Lao Xanh: Cù Lao Xanh không có các resort, khu nghỉ dưỡng cao cấp, chủ yếu là các khách sạn, homestay, nhà nghỉ. Một số homestay du khách có thể tham khảo như Cù Lao Xanh Homestay, Sơn Tiệm Homestay, Bình Minh Homestay. Một số nhà nghỉ như Quy Nhơn Land, Ngọc Đỉnh, Thành Trai. Giá phòng lưu trú qua đêm trên đảo dao động từ 150.000 đến 500.000 đồng một phòng.
Chơi đâu ở Cù Lao Xanh: Cù Lao Xanh còn khá hoang sơ và chưa phát triển nhiều dịch vụ du lịch, phù hợp với những du khách thích không gian yên tĩnh để nghỉ ngơi, ngắm biển và tận hưởng thiên nhiên.
Chơi đâu ở Cù Lao Xanh: Cột cờ Thanh Niên. Cột cờ Thanh Niên được làm bằng đá granite, cao hơn 22 m, hướng ra quần đảo Hoàng Sa. Trên cột cờ ghi chủ quyền, kinh độ, vĩ độ của đảo Cù Lao Xanh. Cột cờ là một trong hai biểu tượng và là niềm tự hào của người dân Quy Nhơn, cùng với cầu Thị Nại. Cột cờ mang ý nghĩa khẳng định chủ quyền biển đảo.
Chơi đâu ở Cù Lao Xanh: Ngọn hải đăng. Hải đăng Cù Lao Xanh có tuổi đời hơn 100 năm, được người Pháp xây bằng đá tảng lớn. Hải đăng cao 119 m so với mực nước biển, chiếu xa khoảng 50 km. Kiến trúc của ngọn hải đăng là sự kết hợp giữa trường phái Gothic và kiến trúc phương Ðông. Ngọn hải đăng được nhiều thi sĩ Việt Nam nhắc đến trong những sáng tác thơ ca. Ðặc biệt, hải đăng Cù Lao Xanh được ngành Bưu điện chọn in thành bộ tem Hải đăng Việt Nam cùng với hải đăng Cần Giờ, Vũng Tàu, Long Châu, phát hành năm 1992.
Chơi đâu ở Cù Lao Xanh: Bãi đá thảo nguyên. Bãi đá Thảo Nguyên là một khu vực lớn với những tảng đá to, nhiều hình dạng, màu sắc. Những phiến đá nằm rải rác hoặc xếp chồng lên nhau, là nơi sinh sống của một số loài chim quý như nhạn, yến. Ngoài check in, bãi đá có không gian rộng rãi, hoang sơ, thích hợp cho các hoạt động cắm trại, dã ngoại ngoài trời.
Chơi đâu ở Cù Lao Xanh: Bãi Gala. Bãi Gala là một bãi đất trồng bằng phẳng và nằm sát bờ biển phía tây của đảo, là địa điểm thích hợp để cắm trại và chụp hình. Ở đây có hệ sinh thái biển là rừng san hô nhiều hình dáng và màu sắc. Du khách chỉ cần đi bộ trên bờ cũng có thể ngắm nhìn lớp san hô ẩn hiện dưới mặt biển.
Chơi đâu ở Cù Lao Xanh: Cầu cảng Cù Lao Xanh. Cầu cảng ở Cù Lao Xanh là cây cầu gỗ dài khoảng 80 m bắc dài ra biển, được xây dựng vào năm 2001. Đây là địa điểm thu hút nhiều du khách đến check in vì khung cảnh được ví như "Maldives ở Việt Nam", với nước biển trong hòa cùng màu xanh của nền trời. Cù Lao Xanh còn có một số bãi biển như bãi Đông, bãi Nam, bãi Nhỏ, nước biển trong và sạch, sóng êm, thích hợp để du khách trải nghiệm tắm biển hoặc ngắm bình minh, hoàng hôn trên đảo.
Đặc sản ở Cù Lao Xanh: Ẩm thực ở Cù Lao Xanh chủ yếu là những món ăn được chế biến từ hải sản tươi sống được đánh bắt ngoài biển.
Đặc sản ở Cù Lao Xanh: Ốc mặt trăng. Đây là loài ốc biển nổi tiếng ở Cù Lao Xanh, còn gọi là ốc mắt ngọc, xà cừ. Ốc có thể chế biến theo nhiều cách như hấp gừng, nướng, xào xả ớt. Ốc còn tươi, khi ăn cảm nhận được vị mặn của biển và vị ngọt của thịt ốc.
Đặc sản ở Cù Lao Xanh: Trứng cá chuồn. Cá chuồn là một loại cá nhỏ, thân dẹt và dài, thường sinh sống ở Cù Lao Xanh. Thịt cá chuồn béo và dai, nhưng trứng cá để lại hương vị ấn tượng hơn cả. Loài cá này đẻ trứng trên mặt nước nên vào mùa sinh sản, người dân đảo dùng vợt lưới nhỏ để vớt lấy trứng. Trứng được chiên giòn rụm, béo ngậy, ăn kèm rau sống và bánh tráng. Trứng cá chuồn có giá dao động từ 300.000 - 500.000 đồng/kg.
Đặc sản ở Cù Lao Xanh: Bánh xèo mực. Đến với đảo Cù Lao Xanh, hầu như du khách đều được gợi ý thưởng thức món bánh xèo mực. Nguyên liệu của món bánh xèo này là những con mực nhỏ bằng ngón tay, để nguyên con, không loại bỏ túi mực. Khi ăn, miệng sẽ chuyển thành màu đen, điểm thú vị của món bánh.
Đặc sản ở Cù Lao Xanh: Chả cá. Chả cá là món ăn đặc trưng và được nhiều người đánh giá là món ngon nhất ở Cù Lao Xanh. Cá được các ngư dân đánh bắt, xay nhuyễn, trộn với hành, tiêu, tỏi, ớt, và thường ăn kèm với bún. Đây cũng là đặc sản thường được khách du lịch mua về làm quà khi đến đảo.
Lưu ý ở Cù Lao Xanh: Mang theo đầy đủ giấy tờ tùy thân vì việc kiểm soát đối với người ra vào đảo khắt khe hơn so với đất liền. Điện trên đảo được phát vào khung giờ quy định (thường là chiều tối), du khách nên mang theo pin, sạc dự phòng để chủ động sạc pin cho điện thoại, máy ảnh.
Giới thiệu Cô Tô. Cô Tô là huyện đảo ở phía đông tỉnh Quảng Ninh, cách đất liền khoảng 80 km. Cô Tô có gần 50 đảo nhỏ, trong đó khách du lịch chủ yếu khám phá cụm đảo Cô Tô, và Thanh Lân.
Cô Tô mùa nào đẹp ở Cô Tô: Thời điểm du lịch Cô Tô đẹp nhất là mùa hè và thu. Tháng 4 và tháng 5 lý tưởng nhất vì trời không có bão, không mưa, nắng chưa nóng. Tháng 6 và 7 phù hợp để du lịch hè nhưng thường xuyên có bão. Tháng 9 và tháng 10 cảnh đẹp nhưng trời bắt đầu lạnh, mưa nhiều hơn - điểm cộng là giá cả không đắt đỏ như mùa cao điểm. Dù đi mùa nào, bạn nên theo dõi dự báo thời tiết trước khi khởi hành, để tránh trường hợp bị mắc kẹt dài ngày vì tàu thuyền bị cấm ra khơi khi có bão. Nếu bão bất ngờ đổ bộ khi bạn đang ở Cô Tô, hãy thực hiện theo chỉ dẫn của cơ quan chức năng địa phương, hoặc hướng dẫn viên du lịch trong trường hợp đi theo đoàn. Hãy ở trong khách sạn hoặc tìm nơi trú ẩn an toàn, chỉ tiếp tục hành trình khi bão tan. Nên mang theo nhiều tiền hơn kinh phí dự tính.
Di chuyển đến Cô Tô: Để tới đảo Cô Tô, du khách sẽ phải đi theo 2 chặng: Du khách từ miền Nam hoặc miền Trung sẽ đáp chuyến bay ra Hà Nội hoặc Hải Phòng, Quảng Ninh rồi đi đường bộ tới cảng Cái Rồng, huyện Vân Đồn. Nếu không tự lái ôtô hoặc xe máy từ Hà Nội, bạn có thể đi xe limousine, xe khách đến Cửa Ông, Cẩm Phả tại bến xe Mỹ Đình, Giáp Bát. Giá khoảng 150.000 đồng đến 200.000 một lượt. Thời gian di chuyển gần 4 tiếng. Xuất phát từ Hải Phòng, thời gian di chuyển khoảng 1 tiếng 30 phút. Giá xe limousine khoảng 150.000 đồng một lượt, xe khách khoảng 120.000 đồng một lượt.
Di chuyển đến Cô Tô: Chặng 2: Từ cảng Cái Rồng đi tàu ra đảo Cô Tô. Hiện có 3 loại tàu là tàu cao tốc, tàu gỗ và tàu tăng cường. Du khách thường đi tàu cao tốc và tàu gỗ.. Tàu cao tốc: Thời gian di chuyển hơn một tiếng, giá vé tham khảo 250.000 đồng một lượt. Các hãng tàu gồm: Ka Long, Phúc Thịnh, Cô Tô 68, Tàu Cô Tô 01, Havaco, Nguyên Việt, Quang Minh, Mạnh Quang, Hải Vinh 89, Hoàng Quân. Giờ xuất phát từ 6h đến 17h30. Tàu gỗ: Thời gian di chuyển gần ba tiếng, giá vé tham khảo 95.000 đồng một lượt. Giờ xuất phát chiều Vân Đồn - Cô Tô là 7h, chiều về 13h, cứ đủ khách là chạy.
Di chuyển đến Cô Tô: Đi lại trên đảo. Khách tham quan đảo có thể di chuyển bằng xe điện, xe máy, xe đạp (thuê tại các khách sạn và nhà nghỉ) hoặc xe ôm, taxi. Giá tham khảo: xe điện 7 chỗ trọn gói 1.200.000 đồng một ngày; xe máy 200.000 đồng một ngày chưa gồm xăng; xe đạp 30.000 - 50.000 đồng một giờ.
Chơi đâu ở Cô Tô: Biển. Điểm hấp dẫn nhất ở Cô Tô là những bãi biển dài, bờ cát trắng mịn và làn nước trong vắt. Trên đảo
Chơi đâu ở Cô Tô: Cô Tô lớn có các bãi tắm đẹp như Vàn Chảy, Tình Yêu (còn gọi là bãi Tàu Đắm), , Bắc Vàn.Đảo Cô Tô Con có bãi Nam và bãi Đông. Để ra đảo Cô Tô Con, khách du lịch đi tàu từ cảng Bắc Vàn (cách thị trấn khoảng 7km), thời gian ra đảo khoảng 30 đến 45 phút tùy thời tiết. Không chỉ là nơi lý tưởng để tắm, bãi biển Hồng Vàn, Nam Hải, Vàn Chảy... là những địa điểm đẹp để ngắm bình minh và hoàng hôn. Tối đến, bạn có thể mở BBQ trên bãi biển.Nếu đủ khéo tay, hãy dậy sớm đi chợ, mua hải sản như mực, ngao, sò... để tối đến mang ra biển nướng. Không có điều kiện tự chuẩn bị, bạn có thể lựa chọn các gói dịch vụ BBQ sẵn có của một số công ty du lịch chuyên cung cấp dịch vụ này để có một bữa tối lãng mạn, rượu vang và hải sản. Đảo Thanh Lân , cách đảo Cô Tô lớn khoảng 2 km đường biển. Xã đảo này rộng 27 km², có vị trí quan trọng trong chiến lược quốc phòng an ninh biển đảo. Thanh Lân sở hữu nhiều bãi biển hoang sơ rộng khắp quanh đảo như bãi biển Trung Tâm, bãi Vụng Ba Châu, C76, Hải Quân... Các bãi đá trầm tích có từ hàng ngàn năm với nhiều hình thù khác nhau tạo nên sự kì vĩ cho cảnh quan. Những cánh rừng nguyên sinh trên đảo còn nguyên vẹn.
Chơi đâu ở Cô Tô: Đảo. Ngoài những đảo lớn quen thuộc, du khách có thể thuê tàu thuyền tham quan những đảo nhỏ như hòn Bát Hương, hòn Cá Chép, hòn Khe Trâu, đảo Trần, hòn Ba Đục, hòn Con Chuột, hòn Sư Tử...
Chơi đâu ở Cô Tô: Bãi đá Móng Rồng. (hay còn gọi là Cầu Mỵ) có hệ thống đá trầm tích được bào mòn qua hàng vạn năm bởi nước biển. Bãi đá tự nhiên đầy màu sắc này thuộc khu 4, thị trấn Cô Tô trên đảo Cô Tô. Bãi đá rộng hơn 40 ha, trải dài khoảng 2 km. Theo tài liệu cổ, bãi đá ban đầu có tên Cầu Thủ Mỵ, dần người dân quen gọi là Cầu Mỵ. Đến năm 2015, bãi được đổi tên là Móng Rồng bởi hình thù của những tảng đá vươn ra biển gợi nhớ đến móng vuốt của rồng. Ngoài check-in ngắm cảnh, du khách còn có thể câu cá, lặn biển ngắm san hô trong ngày lặng gió. Ghé bãi đá vào mùa rêu, bạn sẽ có những bức ảnh màu sắc ảo diệu hơn.
Chơi đâu ở Cô Tô: Hải đăng Cô Tô. Nằm trên đồi cao hơn 100 m, hải đăng Cô Tô được xem là một trong những ngọn đèn biển có tầm nhìn đẹp nhất Việt Nam. Leo lên 72 bậc thang xoáy chôn ốc lên đỉnh ngọn đèn, bạn sẽ thu vào tầm mắt toàn bộ hòn đảo xinh đẹp giữa một vùng trời biển bao la, tàu thuyền ra vào tấp nập... Nếu có dịp, khách tham quan cũng có thể trò chuyện với những người gác đèn biển để hiểu thêm về nhiệm vụ, cuộc sống của họ... Du khách được lưu ý đi chân trần lên bậc thang - do cầu thang là nơi hứng nước mưa sạch để dự trữ của những người gác đèn.
Chơi đâu ở Cô Tô: Con đường tình yêu. Con đường dài hơn 2 km được lát gạch đỏ, men theo bờ biển là điểm check-in lãng mạn trên đảo Cô Tô. Được mệnh danh là con đường tình yêu, lối đi có hai bên là bóng mát của hàng phi lao xanh, vi vu theo gió biển, gần kề là sóng xô bờ cát, nắng vàng len lỏi qua những tán lá... Du khách sẽ có cảm giác như thấy hình ảnh quen thuộc này trên bộ phim truyền hình Hàn Quốc lãng mạn nào đó. Tháng 4 là mùa hoa chõi trên đảo Cô Tô. Hoa chõi có màu xanh như lá mạ, nhỏ li ti, mọc theo chùm như pháo bông tí hon rũ xuống. Ghé đảo vào đúng mùa, bạn hãy dành thời gian tham quan rừng chõi nguyên sinh, nhìn ngắm những cây cổ thụ hàng trăm năm tuổi cao hơn 20 mét. Tận hưởng không khí trong lành, nghe tiếng chim hót, khám phá thiên nhiên kỳ thú là những trải nghiệm hứa hẹn để lại kỷ niệm đáng nhớ trong chuyến đi. Rừng chõi nguyên sinh tọa lạc ở thôn Nam Đồng, xã Đồng Tiến, cách trung tâm huyện Cô Tô khoảng 9 km. Cánh rừng chõi nguyên sinh rộng khoảng 10 hecta chạy dọc theo bãi biển Bắc Vàn. Gần rừng có bến đò khách đi Cô Tô Con, thuận tiện để du khách ghé thăm trên đường khám phá đảo.
Chơi đâu ở Cô Tô: Khu di tích lưu niệm Chủ tịch Hồ Chí Minh. Nơi này được công nhận là khu di tích lịch sử cấp quốc gia từ năm 1997. Khu lưu niệm có các điểm di tích gắn với những nơi mà Chủ tịch Hồ Chí Minh đến trong chuyến thăm huyện đảo năm 1961 và 1962.
Chơi đâu ở Cô Tô: Hồ Trường Xuân. Đây là một trong hai hồ chứa nước ngọt lớn trên đảo Cô Tô, cung cấp nước sinh hoạt cho người dân. Thắng cảnh hồ trữ tình, thích hợp để du khách tham quan, khám phá. Nơi đây còn có dịch vụ lưu trú phục vụ du khách.
Chơi đâu ở Cô Tô: Di tích Đồn Cao. Di tích Trận đánh Đồn Cao đêm 13-11-1945 của Đại đội Ký Con đã được công nhận là Di tích lịch sử cấp tỉnh. Khu vực Đồn Cao ở địa thế trên cao với diện tích khoảng 300 m2. Vị trí này có tầm nhìn ra toàn cảnh Cô Tô nên Pháp cho đóng quân. Nơi đây ghi dấu cuộc chiến đấu quả cảm không cân sức của Đại đội Ký Con - một trong những đơn vị chủ lực đầu tiên của Chiến khu Đông Triều với Quân đội Pháp trên đảo Cô Tô. Giữa trung tâm thị trấn Cô Tô là con đường mang tên Đại đội Ký Con để tri ân, tưởng nhớ công lao các liệt sĩ cống hiến cho sự nghiệp giải phóng huyện đảo...
Chơi đâu ở Cô Tô: Phố đi bộ Ký Con. Tuyến phố đi bộ Ký Con thuộc khu 3, thị trấn Cô Tô dài hơn 205 m. Không gian này là nơi du khách vừa khám phá ẩm thực, giải khát, vừa mua sắm, vui chơi. Đây là tuyến phố đi bộ đầu tiên của huyện Cô Tô. Phố đi bộ hoạt động từ 19h đến 23h hàng ngày.
Ăn uống ở Cô Tô: Nhà hàng trên đảo phục vụ hải sản, vừa túi tiền. Những địa chỉ gần biển có giá cao hơn. Một số địa chỉ tham khảo gồm: nhà hàng Sứa, Thanh Úy, Hải Âu, Biển Đông, Biển Xanh, Sơn Hải Quán, Bếp Bình An, nhà hàng khách sạn Coto Hotel Group, nhà hàng Vàn Chảy, nhà hàng trên bãi biển Ngọc Quỳnh... Những quán bar có không gian "chill" gồm Co To Santorini Bar & Cafe, CoTo Sunset Beach Bar...
Homestay, nhà nghỉ ở Cô Tô: Đa số nhà nghỉ, homestay do nhà dân tự mở nên chỉ có các trang thiết bị đơn giản với giá khoảng 200.000 - 1.800.000 đồng một đêm. Trên đảo đã có điện lưới nên du khách không cần quá lo lắng về mức độ tiện nghi cơ bản. Một số địa chỉ lưu trú được đánh giá cao có thể kể đến Coto Eco Lodge, Starlight Hotel Co To, Homestay Cô Tô Haki...
Lưu ý ở Cô Tô: Buổi tối trên bãi biển nhiều muỗi, hãy mang theo thuốc xịt côn trùng để phòng tránh. Thời tiết ban đêm trên đảo nhiệt độ xuống thấp, hãy mang theo áo khoác nhẹ. Nếu định cắm trại trên bãi biển, bạn nên chọn những nơi khuất gió và mang theo đèn pin. Nếu đặt trước khách sạn, homestay trên đảo, bạn hãy hỏi xem có được hỗ trợ đưa đón hay không để tiết kiệm thời gian tìm hiểu, chi phí đi tàu.
Giới thiệu Cà Mau. Cà Mau là tỉnh cực nam của Việt Nam, thuộc khu vực Đồng bằng châu thổ sông Cửu Long. Mảnh đất tận cùng của tổ quốc có ba mặt tiếp giáp với biển: phía đông là biển Đông, phía tây và phía nam là vịnh Thái Lan, phía Bắc giáp Bạc Liêu và Kiên Giang. Về Cà Mau, du khách sẽ nghe chuyện Bác Ba Phi, đờn ca tài tử, du ngoạn sông nước, ăn đặc sản của rừng, cua biển...
Cà Mau mùa nào đẹp ở Cà Mau: Khí hậu khá dễ chịu quanh năm nhưng thời điểm du lịch Cà Mau lý tưởng nhất là vào mùa khô, từ tháng 12 đến tháng 4 năm sau. Mùa mưa kéo dài từ tháng 5 đến tháng 11. Nếu đi vào khoảng tháng 7 - 8 Âm lịch, du khách sẽ được thưởng thức nhiều đặc sản.
Di chuyển đến Cà Mau: Cà Mau cách TP HCM hơn 300 km và cách Hà Nội hơn 1.900 km. Từ các tỉnh phía Bắc, cách di chuyển thuận tiện nhất là đường hàng không. Du khách chọn chuyến bay tới Cần Thơ của các hãng Vietnam Airlines, Vietjet Air, Bamboo Airways, với giá vé từ 3 đến 4 triệu đồng khứ hồi. Sau đó từ sân bay Cần Thơ, du khách di chuyển tới Cà Mau bằng nhiều loại xe, trong đó thoải mái nhất là xe ôtô giường nằm. Giá vé từ 125.000 đến 150.000 đồng, quãng đường 155 km. Từ đầu tháng 5/2023,đường bay thẳng đầu tiên từ Hà Nội tới Cà Mau, được hãng Bamboo Airways khai thác. Mỗi tuần có ba chuyến khứ hồi, giá khoảng 4 đến 6 triệu đồng. Thời gian di chuyển hơn hai tiếng. Từ TP HCM, du khách có thể mua vé xe khách hoặc tự lái xe . Các xe khách thường xuất phát từ tối, và dừng ở trung tâm thành phố Cà Mau sau 7-8 tiếng. Một số nhà xe có chất lượng tốt như Phương Trang, Giáp Diệp, Mai Linh, hay là Tuấn Hưng... có giá vé tuyến TP HCM - Cà Mau khoảng 190.000 - 200.000 đồng một chiều. Nếu lái ôtô từ TP HCM đến Cà Mau, bạn đi theo hướng QL1A và Quản Lộ - Phụng Hiệp. Hành trình mất khoảng 7-8 tiếng tùy thời gian nghỉ ngơi. Đường khá đẹp, nhưng sông rạch nhiều. Những cây cầu bắc qua rạch thường ngắn, độ dốc gắt, tài xế nên chạy từ từ. Đường qua các thị trấn, khu dân cư có nhiều biển hạn chế tốc độ từ 40 đến 60 km/h. Phương tiện tốt nhất để khám phá thành phố Cà Mau là xe máy , thứ hai là ôtô với quãng đường dài. Thứ ba là tàu, ghe, xuồng máy - phương tiện rất phổ biến bởi Cà Mau có hệ thống sông ngòi và kênh rạch chằng chịt. Với hành trình đi Đất Mũi, cách trung tâm thành phố hơn 110 km, trải nghiệm thú vị nhất là đi tàu cao tốc , để ngắm nhìn cuộc sống sông nước. Hành trình mất hơn ba giờ do tàu dừng ở các bến nhỏ dọc đường. Du khách đến điểm cuối là chợ Đất Mũi và tiếp tục đi xe ôm đến khu du lịch Đất Mũi cách khoảng 4 km, giá khoảng 50.000 đồng một người. Ngoài ra, có nhiều hãng xe địa phương chuyên chạy tuyến TP Cà Mau - Đất Mũi như Phước Nghĩa, Trường Giang, Đen Mập... giá khoảng 120.000 - 140.000 đồng một chiều.
Khách sạn, homestay ở Cà Mau: Bạn nên nghỉ tại trung tâm thành phố để thuận tiện ăn uống, vui chơi. Khách sạn Cà Mau không đa dạng trên các nền tảng đặt phòng trực tuyến. Bạn nên liên hệ trực tiếp khi đặt phòng. Giá dao động từ 200.000 đến 600.000 đồng tùy chất lượng. Địa chỉ lưu trú cao cấp trong thành phố có khách sạn bốn sao Mường Thanh Luxury giá khoảng 1.400.000 đồng một đêm; khách sạn ba sao Ánh Nguyệt khoảng 900.000 đồng một đêm. Nếu muốn nghỉ ngơi giữa thiên nhiên Đất Mũi, du khách có nhiều lựa chọn tại các khu du lịch sinh thái, homestay như Rừng Đước, Hương Đất Mũi, Dân Ba Khía, Ba Sú, Tứ Nhuần, Năm Hướng... Giá từ khoảng 70.000 đồng một người một đêm.
Chơi đâu ở Cà Mau: Mũi Cà Mau là nơi đặt cột mốc tọa độ GPS 0001 (cây số 0). Cột mốc này mang hình một con tàu no gió, vươn mình ra biển. là nơi có thể quan sát mặt trời mọc lên từ mặt biển phía đông vào buổi sáng và lặn xuống mặt biển phía tây vào buổi chiều. Đất Mũi, thuộc huyện Ngọc Hiển, còn là điểm cuối cùng của đường Hồ Chí Minh. Km 2436 của đường Hồ Chí Minh thuộc Khu du lịch Quốc gia Mũi Cà Mau. Con đường bắt đầu từ Pác Bó - Cao Bằng đi qua 28 tỉnh thành phố và kết thúc ở điểm cực nam của Tổ quốc. Lâm ngư trường 184 nằm ở giữa rừng đước Năm Căn, thuộc ấp Chà Là, xã Tam Giang, huyện Năm Căn. Nơi đây có 44 loài thực vật, trong đó một số loài quý hiếm như cóc trắng, đưng, sú, trang... Đến đây du khách có thể chèo thuyền đi sâu vào rừng ngập mặn, ngắm khỉ nô đùa trên cây. là một hệ sinh thái rừng ngập mặn tự nhiên được UNESCO công nhận, bao gồm , và khu vực rừng phòng hộ ven Biển Tây. Trải nghiệm không nên bỏ lỡ là ngồi thuyền tại Vườn quốc gia Mũi Cà Mau hay tham gia , quan sát các loài động thực vật hoặc trải nghiệm với người dân địa phương trong rừng U Minh Hạ, nghe những mẩu chuyện về bác Ba Phi. có diện tích 130 ha ở huyện Ngọc Hiển. Nơi đây tập trung các loài chim quý hiếm và mảng thực vật phong phú. Xen kẽ màu xanh bạt ngàn của rừng đước, tràm là những nhánh sông đỏ nặng phù sa. Du khách có thể ghé vào buổi sáng sớm để ngắm hàng nghìn con chim đi kiếm ăn, hoặc khi chúng bay lượn khắp bầu trời để tìm đường về tổ trong ánh hoàng hôn. Những điểm đến khác để quan sát chim hoang dã là vườn chim Tư Sự (huyện Thới Bình, cách trung tâm khoảng 30 km), Sân chim trong lòng thành phố Cà Mau (Lý Văn Lâm, phường 1). nằm ở huyện Ngọc Hiển, cách đất liền 14,6 km. Cà Mau không có núi nhưng có hòn cao như di tích lịch sử văn hóa cấp quốc gia hòn Khoai có đỉnh cao 318 m so với mặt nước biển. Hòn đảo này ấn tượng bởi những dãy đá rộng lớn, những mảng đồi nhấp nhô và rừng xanh bao phủ. Hòn Đá Bạc là hòn đảo đẹp nổi danh và thuần nét nguyên sơ với những tảng đá đủ sắc màu, ước tính hình thành cách đây 180 triệu năm. Hòn Đá Bạc là một cụm đảo đẹp bao gồm ba hòn lớn, nhỏ nằm gần nhau là: Hòn Ông Ngộ, Hòn Đá Lẻ và Hòn Đá Bạc. Trong đó hòn cao nhất là 50 m so với mực nước biển. có bãi cát uốn lượn như những con rồng dọc bờ biển ở ấp Khai Long, xã Đất Mũi, huyện Ngọc Hiển. Biển nằm trong hệ sinh thái rừng ngập mặn của vùng, vẻ đẹp hoang sơ. nằm ở xã Nguyễn Phích, huyện U Minh, cách trung tâm thành phố Cà Mau khoảng 30 km về phía Tây. Đây là xứ sở của hàng nghìn cây dâu. Du khách hãy ngồi xuồng ba lá, luồn lách qua những con rạch nhỏ để ngắm trọn cảnh sắc bình yên và thưởng thức trái dâu thơm ngọt trong tầm tay với. Dâu Cái Tàu có trái lớn, vỏ mỏng, mọng nước, vị ngọt và chua nhẹ. Trái chín màu vàng ươm. Khi mưa đầu mùa bắt đầu nặng hạt là dâu chín rộ, lúc này người dân mở cửa vườn đón khách tham quan. là di tích lịch sử - văn hóa cấp quốc gia được xây dựng từ năm 1907. Đình nằm ở ấp Xóm Lớn, xã Lý Văn Lâm, cách trung tâm thành phố Cà Mau 4 km. Ngôi đình này là nơi treo cờ Đảng Cộng sản Đông Dương đầu tiên tại Cà Mau vào năm 1930. Đây là nơi các chiến sĩ cộng hòa vệ binh ở lại xây công sự, đào chiến lũy chiến bị chiến đấu lâu dài với thực dân Pháp. Với chiều dài 42 km, xuất phát từ Kiên Giang đến ngã ba Cái Tàu, Cà Mau, sông Trẹm đẹp lạ bởi dòng nước thay đổi theo mùa, thời gian. Mùa mưa nước sông màu đỏ, điểm xuyến là những nhánh bông lục bình xanh biếc trôi theo dòng. Mùa khô nước sông màu trắng đục, hai bên là những hàng dừa nước xanh biếc. được mệnh danh là "biển hồ giữa đồng bằng". Đây còn là đầm nước có diện tích lớn nhất vùng Đồng bằng sông Cửu Long với chiều dài 12 km, chỗ rộng nhất 2 km, chỗ sâu nhất 1,5 m. gồm ba đầm chính là Đầm Trên, Đầm Giữa và Đầm Dưới, trong đó Đầm Giữa là đầm lớn nhất. Ngồi thuyền máy lướt trên mặt đầm, du khách vừa thưởng ngoạn thiên nhiên tươi đẹp, vừa quan sát đời sống của những ngư dân địa phương, hoặc trải nghiệm chài lưới, câu, bắt cá bằng đó... Ngoài ra là thưởng thức đặc sản cá, sò, tôm, cua... tươi ngon.
Đặc sản ở Cà Mau: Cua Cà Mau nổi tiếng ngon. Khách sành ăn thường tìm mua cua tự nhiên vì thịt ngon, ngọt hơn nhiều so với cua nuôi. Cua tại các vuông tôm Cà Mau luôn tươi, giá cả phải chăng. Giá cua thịt Cà Mau dao động 150.000 - 300.000 đồng một kg và cua gạch từ 300.000 500.000 đồng một kg. Nhiều hàng quán chế biến cua thành nhiều món khác nhau, từ đơn giản như luộc, hấp, nướng than đến cầu kỳ hơn như rang me, lẩu, bánh canh cua... giống con nghêu nhưng kích thước lớn hơn và thường sống trong các bãi bồi, cửa biển, rừng ngập mặn. Vọp đất Mũi thường dai và ngọt hơn nhiều so với các vùng khác. Vọp có thể nấu canh chua, luộc, hấp, xào hay nướng mỡ hành. còn có tên gọi khác là ốc linh hoa, phổ biến ở các khu rừng ngập mặn. Có nhiều cách chế biến nhưng ốc len xào dừa vẫn nổi tiếng nhất. được xem là đặc trưng và nổi tiếng nhất miền đất này. Ba khía làm gỏi ăn với cơm nếp, luộc hay rang me chấm với muối tiêu chanh. Món này có vị thịt thơm đặc trưng, khó cưỡng. là món ăn bình dị. Thịt cá nâu dai ngọt, da mềm béo có vị chua nhẹ của trái giác, thường xuất hiện trong bữa cơm dân dã hàng ngày của người dân Đất Mũi. Cá nâu sống trong môi trường nước mặn lẫn lợ, thân cá hơi tròn, mình dẹp, đầu nhỏ, có nhiều hoa văn da beo nên còn được gọi là cá dĩa beo. Thịt cá ngọt, dai và ít tanh, đặc biệt da cá có lớp mỡ tạo độ béo, ngon khó cưỡng. Cá thòi lòi trông khá kỳ dị, sống ở vùng đầm lầy. Thịt cá chắc, ngon và không tanh. Cá thòi lòi thường được nướng muối ớt, chiên giòn hoặc nấu canh chua, kho tương, nấu mẻ. Cá lóc nướng trui là món ăn có vị ngọt thanh tao, thơm của nước phù sa và vị mặn của biển quê hương. Cá không cần tẩm ướp vẫn sẽ thơm và ngọt thịt. Bạn có thể cầm nguyên con cá nướng ăn cho đúng chất nhà quê, hoặc bỏ lên lá chuối, đem cuốn bánh tráng cùng các loại rau, khế, dưa leo... và chấm mắm chua ngọt. được mệnh danh là hấp dẫn nhất nhì Cà Mau. Sáp nhộng ong thường được thợ lấy trong rừng đem về, sau đó chế biến thành các món như cháo, nhộng ong xào hoặc ngon nhất là đem đi bóp gỏi. là đặc sản không phải ai cũng dám thử. Người dân đất Mũi thường dùng ăn cùng với cơm trắng. Ở một số nhà hàng, người ta thường sử dụng thịt ba chỉ cuốn với các loại rau quả như chuối chát, dưa leo, lá cóc, gừng, ớt hay mùi tàu, chấm cùng mắm ong. mọc hoang nhiều ở vùng rìa các đầm, ao hồ. Bồn bồn được chế biến như rau thành nhiều món khác nhau, trong đó có gỏi hải sản, muối chua. Lõi bồn bồn ăn giòn, mềm, chua lạ, như thể ngó sen và măng hòa quyện. xuất hiện khiêm tốn ở các quán nhỏ hè phố thay vì trong các thực đơn nhà hàng. Món ăn này dân dã chân chất nhưng lại có sức thu hút đặc biệt. Đông khách nhất là quán bánh tằm trên đường Lê Lợi, đường Nguyễn Hữu Lễ phường 2 hay quán ăn sáng ở đường Quang Trung, đường Lưu Tấn Tài ở phường 5, thành phố Cà Mau... Nếu may mắn bạn sẽ được "thổ địa" chỉ đến một quán ăn chuyên bán bánh tằm cà ri gà cay trong con hẻm khuất, rất chiều thực khách. Những đặc sản khác phải kể đến là món ăn bình dân của người Cà Mau. Món này có nhiều chất dinh dưỡng, thơm thịt và đậm đà.
Mua gì làm quà ở Cà Mau: Du khách có thể mua các loại hải sản tươi ngon, giá rẻ trong ngày như cua biển, ba khía Rạch Gốc; hay các loại khô nổi tiếng như: khô cá lóc đồng, khô cá lù đù, , khô cá thòi lòi; hoặc mắm tép, mắm cá đồng. Đặc biệt nhất là mật ong nguyên chất từ rừng tràm U Minh. Dưa cũng thường được du khách mua về làm quà khi đến các vùng Cà Mau.
Giới thiệu Cao Bằng. Cao Bằng là tỉnh miền núi nằm ở vùng Đông Bắc, với đường biên giới dài trên 300 km, giáp Trung Quốc. Địa thế hiểm trở nhưng thiên nhiên tươi đẹp, có cả núi non, hệ thống hang động và hồ nước... vẻ đẹp Cao Bằng được tôn lên gấp bội.
Cao Bằng mùa nào đẹp? ở Cao Bằng: Từ tháng 8 đến tháng 9 là mùa đẹp của Cao Bằng khi thác Bản Giốc đổ nước nhiều và trong xanh, nhiều đoạn ruộng bậc thang chín vàng.
Di chuyển đến Cao Bằng: Cao Bằng cách Hà Nội khoảng 280 km. Từ Hà Nội đến TP Cao Bằng, có các nhà xe như Thanh Ly, Khánh Hoàn, 42... tại các bến xe Mỹ Đình, Giáp Bát, Gia Lâm. Vé một người khoảng 200.000 - 300.000 đồng. Thời gian di chuyển khoảng 6-7 tiếng. Nếu đi ôtô riêng, bạn có thể di chuyển theo hướng cao tốc Hà Nội - Lạng Sơn, theo QL4 đến Cao Bằng. Một hướng khác là cao tốc Hà Nội - Thái Nguyên. Đến Thái Nguyên, tiếp tục đi cao tốc Thái Nguyên - Chợ Mới rồi đến Bắc Kạn, đi tiếp QL3 qua Phủ Thông - Ngân Sơn - Cao Bằng. Từ Bắc Kạn lên Cao Bằng đường nhỏ nhưng phẳng, xe sedan chạy tốt. Những đoạn cua hơi nhiều, nhất là sau khi qua Ngân Sơn. Đường qua Bắc Kạn quanh co hơn qua Lạng Sơn.
Lưu trú ở Cao Bằng: Đi thác Bản Giốc khách có thể nghỉ ở huyện Trùng Khánh hoặc vào thành phố Cao Bằng cách đó khoảng 80 km để có nhiều lựa chọn hơn. Gần thác Bản Giốc có Yến Nhi homestay, Khuổi Ky Homestay, Lan's Homestay Ban Gioc... giá khoảng 200.000 đồng một đêm. Một số địa chỉ tại trung tâm thành phố là Primrosé Homestay Cao Bang, Son Tung Hotel, Jodevi Homestay Cao Bằng, Jeanne Hotel... giá trung bình 300.000 đồng một đêm. Nếu có túi tiền rủng rỉnh, gợi ý cho bạn là Sài Gòn - Bản Giốc, resort 4 sao duy nhất ở Cao Bằng. Khu nghỉ nằm ngay gần thác Bản Giốc, thuộc xã Đàm Thủy, huyện Trùng Khánh.
Chơi đâu ở Cao Bằng: Lịch trình 3 ngày 2 đêm đủ để du khách ghé thăm các di tích lịch sử, danh lam thắng cảnh của Cao Bằng.
Chơi đâu ở Cao Bằng: Khu di tích Pác Bó. Sau khi qua cổng tham quan, du khách sẽ thấy cột mốc số 0 của tuyến đường Hồ Chí Minh nối dài Bắc Nam, đối diện là khu tưởng niệm Bác Hồ. Để tới được suối Lê Nin và núi Các Mác, bạn sẽ đi bộ qua thôn Pác Bó. Hiện ra trước mắt bạn sau quãng đường đi bộ qua thôn Pác Bó là ngọn núi Các Mác và suối Lê Nin. Men theo dòng nước trong xanh và đi về phía đầu nguồn là hang Cốc Bó, nơi Bác Hồ từng sống, làm việc và lãnh đạo cách mạng. Cách đó không xa là các điểm di tích lịch sử như bàn đá nơi Bác ngồi làm việc, nhà ông Lý Quốc Súng...
Chơi đâu ở Cao Bằng: Thác Bản Giốc. Để tránh cảnh đông đúc của thác Bản Giốc, hãy tranh thủ ghé thăm từ sáng sớm. Vé vào thác là 45.000 đồng một người. Đường đến Bản Giốc qua đèo Mã Phục, đèo Khau Liêu và nhiều vùng đồng ruộng đẹp mắt. Là thác nước lớn nhất Việt Nam, Bản Giốc phân chia ranh giới giữa Việt Nam và Trung Quốc. Để tới gần bạn cần thuê thuyền bè đi đến chân thác để chiêm ngưỡng trọn vẹn vẻ đẹp hùng vĩ của ngọn thác này. Nếu đến đây vào buổi chiều, bạn có thể nán lại tới khoảng 19h để chiêm ngưỡng màn trình chiếu ánh sáng nghệ thuật ban đêm. Chương trình thường kéo dài 1 giờ 30 phút, bạn hãy hỏi thăm người dân để biết thời gian cụ thể. Dòng sông Quây Sơn bắt nguồn từ tỉnh Quảng Tây, Trung Quốc chảy qua lãnh thổ Việt Nam gần bên cửa khẩu Pò Peo, huyện Trùng Khánh. Đoạn sông bắt qua Việt Nam dài 49 km. Đây là nơi luôn hút khách bởi cảnh đẹp hai bên bờ.
Chơi đâu ở Cao Bằng: Chùa Phật Tích Trúc Lâm Ngôi chùa chỉ cách thác Bản Giốc một đoạn ngắn. Từ đây, du khách có thể phóng tầm mắt ngắm toàn bộ thác và núi rừng hùng vĩ.
Chơi đâu ở Cao Bằng: Làng đá cổ Khuổi Ky Làng đá cổ nằm cách thác Bản Giốc khoảng 3 km, cách trung tâm TP Cao Bằng gần 100 km. Làng Khuổi Ky có 14 hộ dân tộc Tày sinh sống tại những ngôi nhà sàn làm bằng đá tồn tại hàng trăm năm. Những ngôi nhà sàn đá này có từ khoảng năm 1594 - 1677, khi nhà Mạc lên vùng đất Cao Bằng xây dựng thành quách để bảo vệ đất nước.
Chơi đâu ở Cao Bằng: Động Ngườm Ngao. Động Ngườm Ngao nằm ngay sát làng Khuổi Ky. Theo tiếng Tày, Ngườm Ngao có nghĩa là "động Hổ". Đây là hang động lớn với chiều dài hơn 2.100 m và nhiều nhánh chưa được khai phá. Khách tham quan vào bằng cửa Ngườm Lồm và ra bằng cửa Ngườm Ngao. Lối đi này trải bê tông, có đèn sáng. Tuy nhiên, đường đi này bị đứt quãng ở đoạn giữa hang - nơi trần hang cao nhất. Vé vào cửa 45.000 đồng.
Chơi đâu ở Cao Bằng: Hang Ngườm Pục. Ngườm Pục có độ sâu 100 m, nằm sâu trong dãy núi đá giáp ranh giữa xã Lê Lợi của huyện Thạch An (Cao Bằng) và xã Quốc Khánh, huyện Tràng Định (Lạng Sơn). Trải dài từ cửa vào bên trong là hệ thống nhũ đá nguyên sơ rất đẹp. Muốn khám phá, bạn phải vượt qua các địa hình hiểm trở. Nơi đây hiện vẫn chưa được nhiều du khách biết đến.
Chơi đâu ở Cao Bằng: Hồ Thang Hen. Hồ Thang Hen nằm ở độ cao 1.000 m so với mực nước biển, thuộc xã Quốc Toản, huyện Trà Lĩnh. Từ trung tâm TP Cao Bằng, bạn chỉ mất khoảng một giờ chạy xe máy đến đây. Được nhiều phượt thủ ví như tiên giới, hồ toạ ở giữa một vùng núi non hùng vĩ, mặt nước xanh phản chiếu bóng các vách đá cheo leo.
Chơi đâu ở Cao Bằng: Núi Mắt Thần. Bao quanh núi là thung lũng rộng lớn với những thảm cỏ xanh trải dài, khung cảnh hoang sơ, yên bình và tĩnh lặng với những đàn ngựa thong thả gặm cỏ. Đoạn rẽ vào núi hơi khó tìm, du khách nên hỏi trước người dân địa phương để không bị lạc. Trên đường đến núi, du khách sẽ đi ngang qua đèo Mã Phục, một điểm ngắm cảnh đẹp khi di chuyển bằng xe máy.
Chơi đâu ở Cao Bằng: Đèo Khau Cốc Chà Đèo dài khoảng 2,5 km, nằm trên QL 4A, nối xã Xuân Trường đến trung tâm huyện Bảo Lạc. Leo bộ theo đường núi đến điểm ngắm cảnh đèo mất khoảng 30 phút. Từ đây bạn có thể phóng tầm mắt ngắm nhìn con đèo có 14 khúc cua uốn mình trên sườn núi cao.
Chơi đâu ở Cao Bằng: Chợ phiên Bảo Lạc. Du khách hãy thử ghé qua chợ phiên Bảo Lạc để ăn sáng, mua đặc sản. Người địa phương buôn bán rẻ, đồ ăn ngon. Chợ họp vào các ngày mùng 5, 10, 15, 20, 25, 30 Âm lịch hàng tháng. Bản Giuồng (Duồng) thuộc xã Tiên Thành, huyện Phục Hòa. Dân cư ở đây chủ yếu là đồng bào Tày với khoảng 75 hộ. Đến đây, bạn sẽ được hoà mình vào không khí trong sạch, mát mẻ mà hiếm nơi nào có được. Vùng đất này còn nổi tiếng với lễ hội Nàng Hai, được công nhận là di sản văn hoá phi vật thể cấp quốc gia. Đặc biệt, khung cảnh càng ấn tượng hơn nếu du khách ghé chân vào mùa lúa chín.
Chơi đâu ở Cao Bằng: Rừng trúc Lũng Pán. Nơi đây có diện tích trồng trúc lớn nhất ở Cao Bằng, cảnh quan rừng trúc xanh mát và đẹp như phim trường của Thập Diện Mai Phục nên cũng là điểm check-in hấp dẫn. Cung đường Lũng Pán - Nguyên Bình - TP Cao Bằng khoảng 100 km.
Chơi đâu ở Cao Bằng: Thung lũng Xuân Trường. Tháng 3 hoa lê tô điểm cho thung lũng Xuân Trường. Người dân sống ở thung lũng này trồng lê và mắc cọp để lấy quả ăn. Không ngập tràn màu trắng như thung lũng mận, mơ Tây Bắc nhưng trong vườn, trước cổng nhà nào cũng có hoa lê.
Chơi đâu ở Cao Bằng: Vườn hạt dẻ ở Trùng Khánh. Huyện Trùng Khánh, cách TP Cao Bằng khoảng 60 km là thủ phủ của hạt dẻ. Chỉ cần đỗ xe bên đường, đi vào vài chừng 20 m là bạn có thể vào thăm những vườn hạt dẻ. Ghé vườn vào mùa xuân, bạn sẽ cảm nhận được mùi hương ngai ngái của những chùm hoa dẻ trắng muốt. chín là vào cuối thu đầu đông, tháng 10 và 11. Theo hướng từ thị trấn Trùng Khánh đi thác Bản Giốc khoảng 10 km, sau đó rẽ khoảng 3 km đến xóm Bản Viết, xã Phong Châu (Trùng Khánh), du khách sẽ đến hồ Bản Viết. Thời điểm tới tham quan hồ lý tưởng nhất là vào mùa thu đông, khi cây rừng thay lá. Nơi này phù hợp với các hoạt động dã ngoại, cắm trại, trekking, chèo SUP...
Chơi đâu ở Cao Bằng: Núi Phia Oắc. Cao Bằng có nhiều đỉnh núi cao trên 1.000 m so với mực nước biển, trong đó Phia Oắc cao 1.931 m, là đỉnh núi cao thứ hai của tỉnh (núi Phia Dạ thuộc xã Sơn Lập, Bảo Lạc cao nhất với 1.987 m). kéo dài từ tháng 12 đến tháng 3 năm sau, đặc biệt vào tháng 2 xuất hiện những luồng mây dày sà xuống khu rừng vào sáng sớm hoặc hoàng hôn. Khi nhiệt độ hạ xuống thấp hơn, có thể xuất hiện trên đỉnh núi này.
Đặc sản Cao Bằng ở Cao Bằng: Đã tới đây bạn đừng quên thưởng thức các đặc sản như vịt quay, phở thịt quay, ong non xào măng, khâu nhục, gà hay giò lợn hầm hạt dẻ, xôi ngũ sắc... Bánh cuốn cũng là món ăn bạn dễ tìm thấy ở khắp thành phố, giá khoảng 25.000 đồng. là đặc sản Cao Bằng. Bánh phở dai, ăn cùng thịt ba chỉ rán giòn màu vàng sậm đẹp mắt, gan lợn cắt mỏng, dạ dày lợn chiên, thịt vịt quay. Món ăn còn có khoai tầu thái sợi chiên giòn. Đây là loại khoai củ to, bở và ngọt chỉ có ở Bắc Kạn và Cao Bằng. Hương vị không thể thiếu lá móc mật, đậu phộng, rau húng, mùi, dưa chuột... là loài cá ngon trứ danh ở thác Bản Giốc, bán nhiều ở chợ Trùng Khánh. Cá tươi làm sạch, mổ bụng rồi nhét thêm hành, thì là, ớt... vào bên trong, bọc qua bằng lớp lá chuối rồi cho lên bếp than nướng. Khi chín, cá tỏa mùi thơm nức. Bánh áp chao, hay còn gọi là , được bày bán nhiều vào mùa đông, từ tháng 11 đến tháng 2 năm sau. Bánh có vẻ bề ngoài khá giống bánh rán mặn nhưng phần nhân được làm từ thịt vịt. , trứ danh tại xóm Hồng Quang 2, xã Hưng Đạo, cách TP Cao Bằng khoảng 9 km. Bún sợi màu vàng làm từ ngô tẻ, màu đỏ từ gạo lứt, màu xanh lá là chùm ngây, vị hoa đậu biếc màu xanh trời; bún lá cẩm màu tím, khoai lang tím... hay rau bò khai là thứ rau dại, nhưng không phải ở vùng nào cũng có. Từ sau Tết đến tháng 7 âm lịch, rau mọc nhiều và ngon. Bạn có thể mua rau với giá khoảng 30.000 đồng một bó. là món ngon không nên bỏ qua, nhưng chỉ có theo mùa. Người Cao Bằng có kiểu ăn độc đáo là luộc hạt dẻ rồi rang khô, bóc tách vỏ lấy nhân. Nhân đem giã nghiền thành bột, trộn đều vào cốm từ giống nếp Pì Pất. Món ăn hấp dẫn với vị thơm của cốm, vị bùi của hạt dẻ. Đặc biệt, dễ tìm mua làm quà ở TP Cao Bằng nhất là . Thịt lợn sau khi tẩm ướp gia vị, gừng núi đá, mật ong rừng được đem hun dưới than củi và mía, cho thịt màu đỏ tươi, dậy mùi.
Giới thiệu Côn Đảo. Huyện Côn đảo là một quần đảo ngoài khơi Bà Rịa - Vũng Tàu. Quần đảo rộng 76 km2 này bao gồm 16 hòn đảo, lớn nhất là đảo Côn Sơn. Côn Đảo cách Vũng Tàu 185 km, cách TP HCM 230 km, cách Cần Thơ khoảng 83 km. Dịch vụ giao thông, lữ hành, lưu trú, ăn uống trên đảo phát triển khiến địa danh này ngày càng . Bên cạnh du lịch tâm linh, về nguồn, nhiều du khách đang biết đến Côn Đảo là thiên đường nghỉ dưỡng, điểm phượt lý thú còn nhiều điều khám phá. Dưới đây là những gợi ý cho chuyến du lịch của bạn trên hòn đảo này.
Côn Đảo mùa nào đẹp? ở Côn Đảo: Từ tháng 3 đến tháng 9 là thời gian đẹp nhất để khám phá Côn Đảo. Tuy còn trong mùa mưa nhưng lúc này biển êm, gió nhỏ ở các đảo phía Đông và Đông Bắc. Du khách nên thăm thú đảo xa vào ban ngày, nơi tràn ngập nắng vàng và trời xanh thích hợp lặn biển và chụp ảnh. Buổi chiều hay có mưa rào, thích hợp tham quan các di tích có mái che ở đảo lớn. Tháng 7-9 là mùa sinh sản của rùa biển. Thời gian còn lại, tháng 10 đến tháng 3 năm sau , là , vùng biển vịnh Côn Sơn có sóng lớn. Tuy nhiên, vùng biển phía Tây và Tây Nam đảo lớn vẫn êm, không mưa, do đó du khách có thể chuyển hướng tham quan sang khu vực này với cảnh quan thiên nhiên đẹp không kém.
Di chuyển đến Côn Đảo: Máy bay là phương tiện di chuyển ra Côn Đảo tiết kiệm thời gian nhất. Hiện khai thác đường bay thẳng trong khoảng 2 giờ 30 phút giữa Côn Đảo với Hà Nội (từ 2,7 triệu đồng một chiều). Vietnam Airlines bay từ TP HCM (khoảng 1,3 triệu đồng một chiều), Cần Thơ (khoảng 1,7 triệu đồng một chiều) đến Côn Đảo và ngược lại. Mỗi chuyến khoảng 50 phút. Từ sân bay Côn Đảo về trung tâm thị trấn khoảng 15 km, bạn có thể đi xe máy, taxi hoặc xe chuyên chở của resort. Quãng đường này mất trung bình từ 20 đến 30 phút. Để đi nhanh hơn, bạn có thể chọn đường Cỏ Ống. Nếu không ngại đi , bạn có thể ghé Côn Đảo từ tháng 4 đến tháng 6, thời điểm biển êm nhất. Nhiều du khách thường chọn đi xe ra Vũng Tàu rồi tiếp tục ngồi tàu 5 tiếng ra Côn Đảo. Đường ngắn hơn là đi tàu từ cảng Trần Đề (Sóc Trăng) thằng ra đảo, chỉ mất 2 tiếng di chuyển, giảm hơn một nửa thời gian so với việc xuất phát từ . Taxi giá từ 300.000 đồng đến 450.000 đồng một chuyến. Một số resort, khách sạn cung cấp xe đưa đón miễn phí hoặc thu phí mỗi chiều khoảng 50.000 đồng một người. Nếu đi đông, bạn nên liên hệ thuê ô tô riêng. Trên đảo, bạn có thể di chuyển bằng taxi với giá khoảng 12.000 đồng/km, xe điện khoảng 20.000 đồng/km, hoặc thuê ô tô 12 - 16 chỗ với giá từ 1,5 triệu đồng một ngày.
Khách sạn ở Côn Đảo: Tùy mục đích chuyến đi, bạn có thể ở , xa hoặc gần trung tâm đảo. Nếu muốn nghỉ dưỡng, các resort, khách sạn cao cấp sát biển, sát rừng, có bãi biển riêng là lựa chọn tối ưu. Để tiện khám phá thị trấn và ra bến tàu từ sáng sớm, bạn nên lưu trú ở các khách sạn, homestay ở trung tâm đảo. Giá phòng ở Côn Đảo có nhiều mức, dao động từ 200.000 đồng đến hơn 10 triệu đồng. Du khách cũng có thể cắm trại dã ngoại qua đêm ở những nơi được ban quản lý điểm tham quan cho phép. Côn Đảo chưa phát triển nhiều khu nghỉ dưỡng nhưng có một resort 5 sao là , nơi Brad Pitt và Angelina Jolie từng lưu trú trong chuyến đi nghỉ vào năm 2011. Khu nghỉ dưỡng có 50 biệt thự, hồ bơi vô cực, spa..., phía sau là rừng xanh bát ngát, phía trước là bờ cát trắng trải dài. Giá phòng trung bình khoảng 15 triệu đồng.
Chơi đâu ở Côn Đảo: Tùy thời gian, mục đích và phong cách du lịch, bạn có thể lựa chọn những điểm đến dưới đây cho kế hoạch , , hoặc .
Chơi đâu ở Côn Đảo: Khám phá thiên nhiên. và là hai điểm du lịch sinh thái ngoài khơi Côn Đảo quen thuộc, gồm các trải nghiệm , tham quan rừng ngập mặn, đúng mùa sẽ được xem rùa đẻ trứng, . Du khách có thể tự thuê cano ra đảo nhỏ, giá khoảng 2 - 5 triệu đồng một buổi. Để tiết kiệm chi phí, bạn nên đặt tour trong ngày gồm thả rùa về biển kết hợp lặn ngắm san hô Hòn Bảy Cạnh, giá 790.000 đồng một khách do công ty Con Dao Explorer khai thác. Ngoài ra, blogger Ngô Trần Hải An còn gợi ý cho những ai thích chinh phục tọa độ của , nằm trên Hòn Bảy Cạnh, Hòn Tài Lớn và Hòn Bông Lan gần đó. nằm ở phía bắc đảo, kín gió, có rừng ngập mặn bao bọc xung quanh, là nơi chim yến làm tổ trong mùa sinh sản và nhiều loài sinh vật biển khác. Trên đường đi, du khách có thể dừng ngắm hoặc tắm tại bãi biển Lò Vôi, bãi biển Đất Dốc, mũi Chim Chim, vịnh Đông Bắc... là bãi biển lặng sóng, nằm sát sân bay Côn Đảo, cách trung tâm đảo khoảng 15 km. Nơi đây thu hút nhiều du khách check-in cảnh tượng . nằm trên con đường độc đạo từ sân bay về thị trấn, được bao bọc bởi những phiến đá dựng đứng tạo thành vòng cung ôm biển. Nơi đây là điểm chụp ảnh "sống ảo" kiểu mạo hiểm, đồng thời được coi là nơi ngắm bình minh đẹp nhất Côn Đảo. là các bãi tắm ở trung tâm đảo lớn, có bãi cát trắng mịn, biển lặng sóng, nơi đông người địa phương đến tắm. là bãi biển hoang sơ nằm bên con đường xuyên đảo. Vì có lối xuống dốc thoải nên du khách thường dừng lại chụp ảnh với cung đường uốn quanh triền núi, một bên là bãi biển xanh trong vắt.
Chơi đâu ở Côn Đảo: Nếu bạn du lịch Côn Đảo vào mùa gió chướng, hãy chuyển hướng sang những điểm đến phía Tây và Tây Nam.. hoang sơ, phù hợp để dã ngoại, nghỉ dưỡng, sinh hoạt tập thể. Từ đây du khách có thể thuê cano của trạm kiểm lâm tham quan các đảo lân cận như Hòn Tre Lớn, Hòn Tre Nhỏ. cách bãi Ông Đụng 2 km, có hệ thực vật phân bố trên đảo chủ yếu là cây tre nên đặt thành tên. Nơi đây là sân chim trên biển, từ tháng 5 – 9 sẽ có hàng nghìn lượt chim di cư từ phương Bắc về đây làm tổ và đẻ trứng như nhàn mào, hải âu, các loài nhạn biển... Du khách có thể đi cano ra đảo để xem san hô, xem chim biển, câu cá giải trí. có bãi cát trắng mịn, tập trung nhiều rùa biển lên đẻ trứng (xếp thứ hai sau bãi Cát Lớn, Hòn Bảy Cạnh). là nơi trekking đẹp. Từ Côn Đảo, bạn đi về phía Tây, trải nghiệm chuyến trekking khoảng một giờ băng qua rừng nguyên sinh, dẫn đến bãi biển cuối rừng. Vé vào cổng Vườn quốc gia Côn Đảo có giá 60.000 đồng một người. Ngoài ra, du khách có thể tham quan, tìm hiểu thêm về quy trình nuôi cấy ngọc trai ở các trại nuôi trai và mua những sản phẩm từ ngọc. Côn Đảo còn một số đảo nhỏ ngoài khơi khác như Hòn Bà, Hòn Trứng (Hòn Đá Bạc), Hòn Vung (Phú Vinh), Hòn Anh, Hòn Em... tuy nhiên chưa khai thác dịch vụ du lịch. Tham quan di tích, thăm viếng điểm đến tâm linh hiện trưng bày khoảng 2.000 tư liệu, vật phẩm có giá trị về thiên nhiên, con người Côn Đảo từ xưa đến nay, và tìm hiểu về lịch sử đấu tranh nhà tù Côn Đảo trong 113 năm. Giá vé vào cửa: 20.000 đồng một lượt. là nơi ở và làm việc của 53 đời chúa đảo, trải qua 113 năm (1862 - 1975), nay còn lưu giữ nhiều hiện vật của cuộc sống xa hoa của các chúa đảo người Pháp, Mỹ, Việt, Trung Quốc. nằm trong danh sách xếp hạng 23 di tích quốc gia đặc biệt. "Địa ngục trần gian" này là điểm hẹn về nguồn của đông đảo du khách trong và ngoài nước. Với 40.000 đồng một vé, du khách được tham quan cụm các di tích lịch sử gồm Nhà chúa đảo, trại giam Phú Hải, Chuồng cọp Pháp, Chuồng cọp Mỹ. Giờ đón khách ở các di tích lịch sử là 7h30 - 11h30 và 14h - 17h trong ngày, kể cả cuối tuần và ngày lễ. Bạn nên đăng ký hoặc đi theo đoàn có thuyết minh viên để được nghe những câu chuyện tại nhà tù năm xưa. là điểm du lịch tâm linh nổi tiếng nhất Côn Đảo, nơi an nghỉ của hơn 2.000 liệt sĩ, trong đó có mộ chị Võ Thị Sáu. Đêm xuống, du khách đến đây rất đông để thăm viếng, cầu nguyện. là nơi hướng dẫn viên hoặc người dân thường gợi ý du khách đến thắp hương tại Di tích Quốc gia đặc biệt này để tỏ lòng biết ơn đến những chiến sĩ đã ngã xuống. là chứng nhân lịch sử về sự lao động khổ sai và hi sinh xương máu của rất nhiều chiến sĩ. Nay du khách đến cầu tàu 914 để thắp hương, tham quan, câu cá, ngắm cảnh, chụp hình mặt trời mọc. được xây dựng từ năm 1930, do người Pháp bắt tù nhân tay không xây trên núi cao, để khai thác cây gỗ, đá phục vụ công việc xây dựng trại giam, các công sở... là miếu thờ thứ phi của Chúa Nguyễn Ánh, do người dân địa phương trân quý đức hạnh của bà đã lập nên và tổ chức giỗ chay quy mô toàn đảo vào ngày 17 và 18/10 âm lịch hàng năm. là ngôi chùa duy nhất trên đảo, được xây từ năm 1964. Chùa nằm trên núi cao với tầm nhìn 4 phía là rừng xanh, vịnh Côn Sơn, thị trấn và hồ sen An Hải. cũng có nhiều không gian đẹp như tuyến đường rợp bóng cây bàng, hoa muồng vàng và phượng đỏ vào mùa hè, các bụi hoa giấy hồng dọc đường, ngôi nhà xưa cũ, các mũi cầu tàu vươn ra biển, con đường ven biển sát vách núi đá...
Đặc sản ở Côn Đảo: Hải sản Côn Đảo bạn nên tìm thưởng thức là ốc vú nàng, ốc nón, ốc tai tượng, ốc bàn tay, tôm hùm đỏ, tôm mũ ni, cá mú đỏ, mực một nắng... và các loại cá biển. Đặc sản mang về được bày bán nhiều ở chợ Côn Đảo, gồm các loại hải sản tươi sống, sấy khô và hàng lưu niệm. Du khách chuộng nhất mứt hạt bàng và rượu sâm đất. Vị sâm Côn Đảo ngọt nhẹ, hăng hắc thơm khá giống sâm Hàn Quốc. Dân gian thường lấy củ sâm đất ngâm rượu, tiềm gà, hầm vịt bồi bổ...
Giới thiệu Cát Bà. Cát Bà mùa nào đẹp ở Cát Bà: Mùa hè chính là thời gian lý tưởng nhất để du lịch Cát Bà. Từ tháng 4 đến tháng 10, trời mát mẻ, thích hợp để nghỉ dưỡng, tắm biển. Mùa cao điểm từ tháng 5 đến tháng 7. Nếu định ra đảo từ tháng 7 và tháng 8, du khách nên lưu ý xem dự báo thời tiết trước ba đến năm ngày để đảm bảo không có mưa bão. Từ tháng 11 đến tháng 3, hòn đảo khá vắng vẻ. Song thời gian này lý tưởng để khám phá thiên nhiên, nghỉ dưỡng.
Di chuyển đến Cát Bà: Di chuyển đến Cát Bà. 1. Từ Cát Hải Cát Bà cách Hà Nội khoảng 140 km. Du khách di chuyển theo tuyến phổ biến là cao tốc Hà Nội - Hải Phòng qua cầu vượt biển Tân Vũ tới huyện Cát Hải thuộc TP Hải Phòng. Từ đây, có một số cách để sang đảo Cát Bà. Phà Phà Đồng Bài (phía Cát Hải) là bến phà mới (cách 3 km) trước đây, hoạt động từ 5h30 đến 18h30 mỗi ngày. Bến Cái Viềng (phía Cát Bà) hoạt động từ 5h30, chuyến cuối là 18h. Thời gian giữa mỗi chuyến phà dao động 25-30 phút đến một tiếng, tùy thời gian trong ngày. Những ngày cao điểm, bến phà sẽ bố trí tăng thêm chuyến và số lượng phà. Giá vé qua phà của một số phương tiện phổ biến: Người đi bộ: 12.000 đồng; Người đi xe máy: 45.000 đồng; Ôtô dưới 9 chỗ ngồi: 190.000 đồng. Cáp treo Bến cáp treo nằm gần phà Gót cũ, giá vé 100.000 đồng một lượt (người lớn và trẻ em trên 1 m, trẻ em dưới 1 m miễn phí). Lưu ý, cáp treo đóng cửa ngày thứ ba hàng tuần (trừ dịp lễ Tết). Thời gian vận hành cáp treo từ 9h đến 15h45 theo các khung giờ, 9h-9h15, 10h-10h15, 11h-11h15, 13h30-13h45, 14h30-14h45 và 15h30-15h45. Phí gửi xe qua đêm tại bến cáp treo: ôtô từ 40.000 đồng đến 70.000 đồng một lượt tuỳ loại xe; xe máy là 10.000 đồng một lượt. Phí gửi xe trong ngày: ôtô từ 20.000 đồng đến 35.000 đồng một lượt; xe máy 5.000 đồng một lượt. 2. Từ TP Hải Phòng Những du khách khởi hành từ trung tâm TP Hải Phòng còn có lựa chọn là đi tàu cao tốc từ bến Bính đến thẳng Cát Bà, thời gian di chuyển 50 phút. Giá vé dao động từ 250.000 đồng đến 270.000 đồng tùy loại tàu. 3. Từ Quảng Ninh
Di chuyển: Ngoài các cách di chuyển phổ biến kể trên, du khách tới Cát Bà có thể sử dụng bến phà Tuần Châu
Di chuyển đến Cát Bà: (Quảng Ninh), cách bến Đồng Bài khoảng 30-40 phút di chuyển. Bến phà này thường vắng hơn bến Đồng Bài. Tuy nhiên hạn chế tại phà tại Tuần Châu một ngày chỉ có 5 chuyến mỗi chiều. Thời gian hoạt động phía Tuần Châu từ 7h30 đến 15h và từ phía Gia Luận (Cát Bà) 9h đến 16h trong khi phà Đồng Bài hoạt động liên tục từ 5h30 đến 18h30. Ngoài ra, thời gian di chuyển lâu hơn, 1 tiếng 20 phút so với 25 phút ở Đồng Bài. Vé phà cho ôtô cá nhân (4 đến 7 chỗ) cũng cao hơn, 450.000 đồng. Tuyến này phù hợp vào mùa cao điểm hoặc dành cho du khách kết hợp tham quan cả Hạ Long và Cát Bà.
Di chuyển đến Cát Bà: Di chuyển trên đảo Cát Bà. Rời bến phà, du khách sẽ di chuyển thêm khoảng 20 km nữa để tới trung tâm đảo Cát Bà. Đường đi đẹp, ven biển và xuyên rừng quốc gia Cát Bà. Nếu không sử dụng phương tiện cá nhân, du khách có thể di chuyển bằng xe buýt, taxi hay các loại xe thuê riêng khác. Tại trung tâm Cát Bà, du khách di chuyển bằng xe điện (10.000 đồng một người một lượt) hoặc taxi (theo đồng hồ), xe ôm hoặc các phương tiện thuê riêng khác.
Chơi đâu ở Cát Bà: Vịnh Lan Hạ. Vịnh nằm ở phía đông, là thành viên của Hiệp hội Câu lạc bộ Các vịnh đẹp nhất thế giới (MBBW). Nơi đây có vùng nước lặng và xanh. Tại bến Cái Bèo, du khách mua vé thắng cảnh giá 30.000 đồng một người, sau đó đi tàu hoặc xuồng ra Lan Hạ. Giá thuê tàu riêng lần lượt là 2,2 - 3,8 và 5,7 triệu đồng cho 2,5 - 4 và 6 giờ, tàu chở được 25 người. Xuồng máy có giá 500.000 - 1 triệu đồng, tương ứng với loại chở được 5 - 10 người. Du khách nên mua tour để tiết kiệm, khoảng 200.000 – 350.000 đồng một khách kèm bữa trưa. Lịch trình phổ biến gồm tham quan vịnh và làng chài cổ, tắm và lặn biển ở một số bãi tắm hoang sơ, chèo kayak tự do.
Chơi đâu ở Cát Bà: Làng chài cổ Cái Bèo. Làng còn có tên Vụng O, được coi là làng chài cổ nhất Việt Nam. Đến đây, du khách được tận mắt tìm hiểu nét sinh hoạt của người dân từ hàng nghìn năm. Bước lên nhà bè, chèo thuyền len lỏi vào giữa những bè nổi, mua hải sản... là những trải nghiệm không nên bỏ qua. Đây là điểm đến trong tour khám phá một ngày phổ biến từ đảo Cát Bà.
Chơi đâu ở Cát Bà: Đảo Khỉ. Trước đây còn có tên Cát Dứa vì mọc nhiều cây dứa dại. Trên đảo có hơn 20 con khỉ. Khi du khách đến nhiều, chúng dạn hơn, xuống bãi tắm chơi và xin đồ ăn. Có hai bãi tắm hình vòng cung, Cát Dứa 1 và Cát Dứa 2, là nơi du khách có thể tránh cảnh đông đúc. Các bãi đều có dịch vụ ăn uống, bungalow nghỉ mát, cho thuê đồ tắm, áo phao, thuyền kayak.
Chơi đâu ở Cát Bà: Vườn Quốc gia Cát Bà. Đây còn là khu dự trữ sinh quyển thế giới. Du khách có thể chọn leo núi trong 4 - 8 giờ, hoặc tuyến ngắn khoẳng hơn 2 giờ. Đi bộ, xe đạp, xe máy hay ô tô trong 2 – 3 giờ cũng là lựa chọn của nhiều người. Du khách có thể đi xuyên rừng Kim Giao xanh biếc, lên đỉnh Ngự Lâm để ngắm toàn cảnh vườn quốc gia, xem thú rừng ban đêm, khám phá các hang động... Vé vào cổng là 40.000 đồng một người lớn, trẻ em 20.000 đồng.
Chơi đâu ở Cát Bà: Hang Quân Y. Đây là điểm đến độc đáo, cách trung tâm thị trấn khoảng 8,5 km, trên đường đi vào vườn quốc gia. Lòng hang là công trình bệnh viện dã chiến, được xây dựng từ những năm 1963 – 1965. Bước vào hang, nhiều du khách không khỏi ngạc nhiên khi thấy hệ thống 17 phòng nằm ở ba tầng; có phòng chữa bệnh, khu luyện tập hồi phục chức năng, phòng chiếu phim..;. có thiết kế cửa chống bom đạn, ra đời trong thời gian chiến tranh. Vé tham quan hang là 80.000 đồng một khách.
Chơi đâu ở Cát Bà: Động Trung Trang. Vé tham quan là 80.000 đồng một khách.
Chơi đâu ở Cát Bà: Pháo đài Thần công. Điều thu hút nhiều du khách là vị trí trên cao, từ nơi đây có thể phóng tầm mắt ra toàn cảnh vùng vịnh.Nơi này phù hợp để ngắm bình minh và hoàng hôn trên đảo.
Chơi đâu ở Cát Bà: Các bãi tắm đẹp trên đảo Cát Bà. Nếu không có thời gian khám phá các đảo ngoài vịnh, du khách hãy đến các bãi tắm trung tâm. Trong đó, cụm bãi tắm Cát Cò và bãi Tùng Thu được nhiều người đến. Những bãi tắm này rộng rãi, lặng sóng, nước xanh và dễ di chuyển.
Khách sạn, resort ở Cát Bà: Ở Cát Bà có nhiều khách sạn, nhà nghỉ từ bình dân đến cao cấp cho du khách lựa chọn. Các khách sạn có tầm nhìn ra biển, nằm ở dọc đường 1/4, đường Tùng Dinh... giá trung bình từ 500.000 đồng đến 1.000.000 đồng một đêm. Một số khu nghỉ dưỡng như Flamingo Cat Ba Beach Resort, Nam Cat Island Resort CatbaBay, Monkey Island Resort... giá trung bình từ 1.500.000 đến 2.000.000 đồng một đêm. Với chi phí tiết kiệm hơn, du khách có thể tham khảo các homestay như Santorini Homestay, Lepont Bungalow... giá khoảng 300.000 đồng một đêm. Nghỉ đêm trên du thuyền giữa vịnh Lan Hạ cũng là một lựa chọn khác biệt, với mức giá khoảng 3.000.000 đến 6.000.000 đồng một người một đêm.
Ăn gì ở Cát Bà: Ẩm thực ở vùng vịnh chủ yếu là hải sản. Du khách rỉ tai nhau các đặc sản như sam biển, tu hài, cá song, tôm hùm, bề bề, rắn biển, các loại ốc, bún tôm... Ngoài ra, hải sản có thể mua về làm quà, với mức giá tham khảo khoảng 500.000 – 700.000 đồng một đôi sam, 200.000 – 250.000 đồng một kg tu hài, tôm hùm từ 600.000 đồng đến 1,8 triệu đồng một kg... Thưởng thức ẩm thực, du khách có thể đến chợ Cát Bà, ở đây có nhiều quán ăn theo suất hoặc buffet. Ngoài ra, quán lẩu nướng Thúy Anh, đường Cái Bèo là một trong những quán ăn được nhiều du khách lựa chọn. Giá trung bình 200.000 đồng một người.
Lưu ý ở Cát Bà: Không nên tắm biển sau 18h vì thủy triều lên cao. Nên di chuyển bằng cáp treo vào cuối tuần vì bến phà Gót thường quá tải. Các tour khám phá vịnh có thể bớt một vài điểm như bãi tắm, đảo nhỏ do nước dâng cao. Trước khi mua sắm, ăn uống, du khách hãy hỏi giá. Tham khảo lịch trình khám phá Cát Bà 3 ngày .
Giới thiệu Cần Thơ. Vốn được mệnh danh là Tây Đô – Thủ phủ của miền Tây Nam bộ từ hơn trăm năm trước, Cần Thơ là một trong những điểm đến hấp dẫn bậc nhất phía Nam. Cần Thơ nằm ở trung tâm của đồng bằng sông Cửu Long, thuộc vùng hạ lưu sông Mekong. Mặc cho tốc độ kinh tế phát triển nhanh, "Tây Đô" vẫn giữ lại những nét văn hoá đặc trưng của miền sông nước. Dưới đây là những gợi ý để du khách có thể thoải mái khám phá hết những điểm đến nổi tiếng của thủ phủ miền Tây.
Cần Thơ mùa nào đẹp ở Cần Thơ: Cần Thơ ít bị ảnh hưởng của gió bão, thời tiết dễ chịu quanh năm dù có mùa mưa và mùa khô rõ rệt. Thời gian lý tưởng nhất để du lịch Cần Thơ ;à vào mùa hè từ tháng 5 đến tháng 8, khi những vườn trái cây đến vụ thu hoạch. Tháng 9 đến tháng 11 là mùa nước nổi, thích hợp cho du khách trải nghiệm cuộc sống dân dã của người miền Tây và thưởng thức những đặc sản chỉ có khi nước lũ về. Từ tháng 12 đến tháng 2 Dương lịch là mùa cận Tết, Cần Thơ rực rỡ sắc hoa.
Di chuyển đến Cần Thơ: Từ thủ đô Hà Nội và Đà Nẵng bạn có thể mua vé máy bay của các hãng Vietnam Airlines, Bamboo Airways và Vietjet Air... Giá vé khứ hồi khoảng 1.700.000 đến 2.000.000 đồng. Từ TP HCM, du khách có thể đi xe máy hoặc ôtô, chạy theo quốc lộ 1A là đến Cần Thơ. Quãng đường di chuyển khoảng gần 170 km, hết 3 đến 4 tiếng vào ban ngày. Nếu đi xe khách, bạn có thể ra bến xe miền Tây hoặc các nhà xe trên đường Lê Hồng Phong, quận 10 để mua vé. Giá xe từ TP HCM đi Cần Thơ khoảng 130.000 - 180.000 đồng một vé.
Khách sạn, resort ở Cần Thơ: Du khách có thể chọn nghỉ homestay ở trung tâm thành phố hoặc resort bên sông tuỳ theo túi tiền. Một số điểm lưu trú cao cấp là Azerai Cần Thơ Resort và Victoria Can Tho Resort, giá từ khoảng 1.200.000 đến 5.000.000 đồng một đêm. Cần Thơ không quá phát triển về lưu trú dạng homestay, bạn có thể thuê khách sạn gần bến Ninh Kiều để thuận tiện cho việc đi lại. Giá phòng trung bình 300.000 đồng một đêm.
Chơi đâu ở Cần Thơ: Bạn có thể dành ra 2 ngày một đêm hoặc 3 ngày 2 đêm ở Cần Thơ. Dưới đây là lịch trình gợi ý. Chợ nổi là đặc sản của miền Tây. Nếu đến Cần Thơ mà bạn chưa đi chợ nổi Cái Răng thì đó thật sự là thiếu sót lớn. Chợ thường hoạt động từ mờ sáng nên bạn phải dậy sớm nếu muốn tận hưởng trọn vẹn không khí nhộn nhịp trên chợ. Thời gian lý tưởng nhất để đi chợ nổi là khoảng 5h - 7h. Chợ nổi Cái Răng cách trung tâm thành phố khoảng 6 km. Bạn có thể đến đây bằng đường thuỷ hoặc đường bộ. Chợ nằm gần cầu Cái Răng, người dân ở đây ai cũng biết khu chợ nổi tiếng này nên bạn có thể hỏi về việc đi lại. Qua hàng trăm năm biến đổi, người dân nơi đây vẫn giữ được thói quen mua bán, trao đổi hàng hoá trên những chiếc ghe, xuồng. Theo thời gian, chợ nổi trở thành loại hình du lịch thú vị của miền sông nước. Du khách có thể ra bến tàu, mua vé, lên một chiếc ghe để đi dạo khu chợ trên sông nổi tiếng bậc nhất Cần Thơ. Nếu đi nhóm đông, bạn nên thuê nguyên thuyền, giá khoảng 350.000 - 400.000 đồng. Nếu đi lẻ, bạn có thể mua vé lẻ, giá khoảng 30.000 đồng mỗi người. Nếu đi vào lúc chợ đông, du khách sẽ được chứng kiến cảnh nhộn nhịp trên ghe, dưới thuyền. Hầu hết hàng hoá là trái cây, đặc sản của vùng đồng bằng sông Cửu Long. Điều đặc biệt của chợ nổi là du khách hầu như không nghe thấy những tiếng rao, mời gọi hoặc kỳ kèo trả giá như thường thấy ở những khu chợ trên đất liền. Ở đây, nếu có loại hàng hoá nào cần bán thì chủ ghe sẽ treo món hàng lên một cây sào cao. Nhiều cây sào treo nguyên một dàn trái cây nào là chuối, thơm, bưởi, xoài và cả rau củ các loại. Những ghe lớn thì thường đổ sỉ. Xuồng, thuyền nhỏ hơn thì bán cho khách lẻ. Ngoài trái cây, rau quả, nhiều thuyền nhỏ còn bán cả đồ ăn sáng, nước uống và đồ ăn vặt để phục vụ thương hồ và du khách. Thưởng thức một tô hủ tiếu hay nóng hổi, ngút khói trên chiếc xuồng ba lá đang dập dềnh trên mặt nước, bốn bề là cảnh mua bán tập nập là trải nghiệm không thể quên với du khách. Chợ sẽ bắt đầu vãn người vào khoảng 9 giờ sáng. Lúc này du khách có thể quay về đất liền và khám phá tiếp những điểm đến hấp dẫn khác của xứ Tây Đô. Ngôi nhà trăm năm tuổi gần vàm rạch Bình Thuỷ là một trong những công trình kiến trúc đẹp nhất miền Tây. Từ trung tâm thành phố, bạn có thể thuê xe máy hoặc bắt taxi về đường Bùi Hữu Nghĩa, phường Bình Thuỷ để ghé thăm nhà cổ. Vé vào cổng là 15.000 đồng một người. Nhà cổ được thiết kế theo phong cách châu Âu, bên ngoài trông như một dinh thự thời Pháp nhưng kiến trúc bên trong lại hoàn toàn thuần Việt. Nó cho thấy sự giao thoa văn hoá Đông - Tây một cách hài hoà của tầng lớp giàu có vùng đồng bằng sông Cửu Long giai đoạn cuối thế kỷ 19. ngày càng nổi tiếng sau khi quay nhiều bộ phim nổi tiếng như: Nhiều du khách tìm đến nơi đây cũng vì tò mò với lối kiến trúc xa hoa từ trăm năm trước nhưng vẫn được gìn giữ nguyên vẹn đến ngày nay. Đây là điểm đến lý tưởng cho du khách muốn tránh xa những xô bồ đời thường. Cách trung tâm thành phố khoảng 50 km, vườn cò Bằng Lăng là khu du lịch sinh thái miệt vườn được nhiều người yêu thích. Thời điểm lý tưởng nhất để đến vườn cò là từ tháng 8 đến tháng 1 năm sau. Đây là mùa sinh sản, nhiều loài cò tập trung về. Mùa cao điểm có đến chục nghìn con cò cùng về làm tổ, tạo nên khung cảnh ấn tượng. Để tránh gây xáo động đến đàn cò, xe khách phải dừng ở đầu đường, du khách có thể đi bộ, thuê xe đạp hoặc xe máy để vào vườn. Dọc đường đi là những bụi tre già xanh rì, toả bóng mát. Trong vườn có xây đài quan sát với cầu thang xoắn ốc, nơi bạn có thể thỏa thích ngắm nhìn toàn cảnh vườn cò từ trên cao. Bạn nên nán lại đài quán sát đến khi chiều tà, lúc này hàng trăm đàn cò với đủ màu sắc, kích cỡ khác nhau cùng về tổ khiến nhiều du khách không khỏi choáng ngợp. Sau ngày dài rong chơi, buổi tối bạn nên tới bến Ninh Kiều, lên cầu tình yêu, đi chợ đêm để cảm nhận hết nhịp sống Cần Thơ. Bến Ninh Kiều được xây dựng thành công viên với diện tích khoảng 7. 000 m2. Buổi tối, nơi đây thu hút rất nhiều du khách và người dân địa phương ra ngắm cảnh, hóng mát. Bến Ninh Kiều nằm ngay ngã ba sông Hậu và sông Cần Thơ, gần trung tâm thành phố Cần Thơ. Từ bến Ninh Kiều du khách có thể nhìn thấy cầu Cần Thơ, đây từng là cây cầu có nhịp chính dài nhất Đông Nam Á vào năm 2010. Nếu có thời gian, bạn có thể mua vé lên một chiếc du thuyền để có thể cảm nhận hết vẻ hoa lệ của bến Ninh Kiều khi lên đèn. Đi bộ đến cuối bến Ninh Kiều, du khách sẽ bắt gặp cầu đi bộ vắt mình ngang sông Hậu. Giới trẻ Cần Thơ gọi đây là cầu tình yêu bởi khung cảnh lãng mạn. Giữa cầu là hai bông hoa sen lớn được thiết kế cách điệu. Dọc thân cầu là hệ thống đèn LED nhiều màu. Vào những dịp lễ quan trọng như 2/9 hay Tết Nguyên đán, người dân tập trung rất nhiều về đây để xem bắn pháo hoa. Cách cầu đi bộ vài bước chân là chợ đêm Tây Đô. Nơi đây bày bán rất nhiều mặt hàng từ đồ ăn, quần áo đến đồ thủ công mỹ nghệ, quà lưu niệm. Chợ đêm Tây Đô sẽ khiến bạn bất ngờ bởi không gian thoáng đãng, các quầy hàng nằm ngay ngắn trên nền đường nhựa sạch sẽ. Chợ đêm có nhiều hoạt động giải trí khác để phục vụ du khách như sân khấu ca nhạc ngoài trời, các trò chơi điện tử... Thiền viện ở ấp Mỹ Nhơn, xã Mỹ Khánh, huyện Phong Điền. Thiền viện được xây dựng theo lối kiến trúc nhà Lý - Trần. Cổng chính là những vòm mái vuốt cong với đầu rồng cách điệu, cửa gỗ. Qua cổng chính là khoảng sân gạch rộng lớn. Từ đây, du khách sẽ tận mắt chiêm ngưỡng vẻ uy nghi của Chánh điện (Đại Hùng Bửu Điện). Lầu trống, Gác chuông, Chánh điện và chùa Một Cột là những hạng mục ấn tượng nhất của Thiền viện Trúc Lâm Phương Nam. Vẻ đẹp bình yên của thiền viện thu hút nhiều du khách đến đây để tham quan và cầu bình an. Một số vườn trái cây nổi tiếng du khách có thể tham khảo là: Mỹ Khánh, 9 Hồng, Rạch Kè, Vàm Xáng. Du khách có thể tự tay chọn hái những trái cây tươi ngon và thưởng thức ngay tại vườn. Vé vào cổng khoảng 20.000 đồng một người, giá trái cây sẽ tính theo từng loại và tuỳ vào thời điểm. Để tới Cồn Sơn chỉ có cách thuê thuyền, đi phà tại bến Cô Bắc ở hẻm 13, đường Lê Hồng Phong. Mỗi người chỉ tốn 5.000 đồng cho một lượt qua sông, thuyền, phà ở đây hoạt động từ 6h đến 22h. Cồn Sơn là làng du lịch cộng đồng, với mỗi hộ dân có một sản phẩm riêng đem tới cho du khách thưởng thức. Người dân Cồn Sơn vẫn giữ gìn văn hóa Nam Bộ, gọi nhau bằng những cái tên dễ thương như anh Ba, chị Bé Bảy, bé Năm... Họ luôn tươi cười, coi khách như người nhà. Giá tour nửa ngày tới một ngày ở đây từ 300.000 - 600.000 đồng/ người. Bè nuôi cá là một trong những điểm tham quan ở cửa ngõ vào Cồn Sơn (quận Bình Thuỷ, TP Cần Thơ). Những bè cá đầu tiên tại đây được đóng gần 20 năm trước. Để lên , du khách phải di chuyển bằng thuyền hoặc phà. Các chuyến khởi hành tại bến Cô Bắc (hẻm 13, đường Lê Hồng Phong), từ 6h đến 22h, giá 5.000 đồng một lượt. Một số nhà hiện nuôi các loại cá đặc sản nước ngọt như cá hồng thuỷ, cá chạch lấu, cá hô, cá éc, cá lăng, cá vồ đém, cá xác sọc... Nhiều loài cá lạ khác du khách có thể tham quan tại đây gồm hồng vỹ mỏ vịt, cá cọp, cá Koi ngũ sắc, trê hồng, Hỏa Long (chạch lửa). Tại đây, du khách được hướng dẫn cho cá ăn, tìm hiểu về cách nuôi cá trên bè. Các làng bè ở Cồn Sơn thu phí tham quan 10.000 đồng mỗi khách. Xem cá lóc bay là một trong những trải nghiệm mới lạ hút khách đến . Để đàn cá có thể nhảy lên mặt nước khi có dấu hiệu của chủ nuôi, ngay khi cá còn nhỏ, người dân nơi này phải tập dần và bắt đầu bằng sự háo ăn của chúng. Chỉ những con cá dưới 5, 6 tháng tuổi mới nhảy. Cá lớn hơn sẽ được thả ra sông để đảm bảo nguồn lợi thuỷ sản. Phí tham quan đàn cá biểu diễn là 25.000 đồng một người. Một hoạt động khác được du khách ưa thích trên Cồn Sơn là tập làm bánh. Với sự giúp đỡ của người dân, bạn sẽ tự tay làm ra những bánh từ bột mì, bột gạo và thưởng thức ngay sau khi hoàn thành. Bạn sẽ được thử làm bánh lá mít, ... Một mâm bánh tại đây có giá 210.000 đồng, gồm hai loại bánh ngọt và mặn. Chín Của nằm gần chợ nổi Cái Răng. Bạn có thể sắp xếp lịch trình đến đây bằng thuyền ngay sau khi tham quan chợ nổi. Hoặc nếu đi bằng đường bộ, bạn có thể chạy đến Lộ Vòng Cung (Đường 923), rẽ vào hẻm 476, chạy thêm một đoạn là đến. Điểm này không thu phí tham quan. Du khách không chỉ tìm hiểu quy trình làm ra hủ tiếu mà còn được trải nghiệm đổ bánh và mua sản phẩm về làm quà. Giá mỗi kg hủ tiếu từ 40.000 đồng, tuỳ loại. Ngoài ra, một số làng nghề khác là làng bánh tráng Thuận Hưng, làng đan lưới Thơm Rơm, làng hoa Thới Nhựt, làng đan lọp Thới Long, làng bánh hỏi mặt võng... Tới đây, ngoài thưởng thức sản phẩm từ trái cacao, khách còn được cùng gia chủ trải nghiệm các công đoạn sản xuất. Cơ sở làm cacao này bắt đầu hoạt động từ những năm 1960. Hiện có diện tích hơn 1,2 hecta với hơn 2.000 gốc cacao. Bạn có thể tham quan vườn trong khung giờ 7h - 12h mỗi ngày. Vườn bày bán nhiều sản phẩm làm từ cacao cho du khách mua về làm quà như bột, kẹo, socola, nước trái cây...
Ăn gì ở Cần Thơ: Bún gỏi dà : Món ăn có vị khá giống bún mắm. Nước lèo chua vị me và có mùi đặc trưng của tương hột. Đây là điểm nhấn khiến món ăn dễ nhận biết hơn. Ngoài bún trắng, một tô còn có tôm lột màu đỏ. Nhiều nơi cho thêm ít dừa nạo hoặc trứng vịt lộn để đậm đà hơn. Giá một tô là 30.000 đồng. Pizza hủ tiếu: Đây tên gọi chiếc bánh hủ tiếu chiên giòn. Trước khi chế biến, bánh hủ tiếu được phơi khô, ướp bột nêm và tiêu cho thơm. Hủ tiếu cho ngập trong chảo dầu sôi, lật đều hai mặt để bánh chín vàng và rắc hành lá nhuyễn lên trên. Địa chỉ gợi ý là lò hủ tiếu Sáu Hoài, khu vực 7, phường An Bình, quận Ninh Kiều. Vịt nấu chao: Ngoài cháo, gỏi vịt, vịt quay, vịt kho sả, vịt chiên nước dừa... thì cũng là món ngon nổi tiếng ở Cần Thơ. Thường quán sẽ phục vụ một nồi gồm nước lèo ăn vịt nấu chao và các loại thịt theo giá khách yêu cầu, kèm theo bún, mì và rau như ăn lẩu. Ở Cần Thơ, quán Thành Giao trên đường Lý Tự Trọng là một trong những địa chỉ nổi tiếng với món ăn này. Giá từ 150.000 đồng cho một suất ăn 2 người. Chuột đồng chiên nước mắm: Món ăn khá phổ biến ở Cần Thơ, đặc biệt là các quán ăn chuyên đặc sản miền Tây ở trung tâm thành phố với giá khoảng 75.000 đồng một đĩa. Ngoài trái cây, hải sản Cần thơ còn có một số bạn nên thử như: hủ tiếu gõ, bánh tét lá cẩm, , nem nướng Cái Răng, bánh tằm bì, lẩu bần Phù Sa, bánh cống...
Mua gì làm quà ở Cần Thơ: Những đặc sản nên mua về làm quà ở Cần Thơ phải kể đến trái cây, đặc biệt là dâu Hạ Châu đất Phong Điền; bánh tét lá cẩm; nem Cái Răng; ca cao Mười Cương; mắm cá tra cù lao Tân Lộc; khô cá lóc; rượu mận Sáu Tia hay hủ tiếu khô Sa Đéc. Ngoài ra là đồ lưu niệm, thủ công mỹ nghệ của các làng nghề. Kinh phí dự kiến Tổng kinh phí dự kiến cho 2 ngày vui chơi ở Cần Thơ dao động từ 1 - 2 triệu đồng, tùy mỗi người. Không nhiều dịch vụ báo tăng giá ngày lễ 2/9, vì vậy du khách có thể thoải mái khám phá thủ phủ miền Tây mà không phải lo lắng quá nhiều.
Giới thiệu Đồng Nai. Đồng Nai có đồi núi, sông hồ và rừng nguyên sinh, là điểm đến cho khách yêu thích du lịch sinh thái, khám phá thiên nhiên. Đồng Nai nằm trong vùng trọng điểm phát triển kinh tế Đông Nam Bộ, là một trong 4 góc của tứ giác phát triển TP HCM - Bình Dương - Bà Rịa Vũng Tàu - Đồng Nai. Đồng Nai có tốc độ phát triển kinh tế nhanh nhưng vẫn còn nhiều khu du lịch sinh thái và vui chơi giải trí gắn liền với thiên nhiên. Thời tiết ở Đồng Nai trung bình khoảng 28 độ C, thích hợp để đi du lịch nhiều thời điểm trong năm. Trong đó, đẹp nhất là từ khoảng tháng 1 vì thời điểm này đã qua mùa mưa, trời trong xanh. Tháng 4 là thời gian thích hợp cho các chuyến dã ngoại, cắm trại. Từ tháng 5 đến tháng 8 là mùa thu hoạch trái cây nên du khách có cơ hội thưởng thức, hái quả và mua về làm quà.
Di chuyển đến Đồng Nai: Trung tâm Đồng Nai là thành phố Biên Hòa, cách TP HCM khoảng 30 km, các hình thức di chuyển thuận tiện gồm ôtô, xe máy, xe khách, tàu hỏa. Từ TP HCM, vé xe khách đến Đồng Nai của các nhà xe như Mỹ Loan, Điền Linh, Trường Thịnh, Phương Anh có giá 140.000 đồng một người. Vé xe buýt giá 20.000 đồng. Nếu muốn chủ động thời gian và tự do dừng nghỉ, du khách đi ôtô cá nhân hoặc xe máy từ TP HCM theo đường Võ Nguyên Giáp. Thời gian di chuyển từ 45 đến 60 phút, tùy tình hình giao thông. Từ Hà Nội và các tỉnh thành miền Trung, miền Bắc, du khách bay tới sân bay Tân Sơn Nhất, hoặc đi tàu tới ga Biên Hòa rồi đón xe khách, thuê xe máy đi tiếp. Xe khách từ Hà Nội chạy khoảng 35 tiếng, giá vé trung bình 1.000.000 đồng.
Lưu trú ở Đồng Nai: Du khách có nhiều lựa chọn lưu trú tại Đồng Nai. Các khách sạn ở TP Biên hòa như The Mira Central Park, Aurora Hotel Plaza , Masion Park Hotel là những cơ sở được đánh giá cao. Giá phòng dao động từ 1.500.000 đồng một đêm. Một số nhà nghỉ hoặc các khách sạn 1-2 sao ở TP Long Khánh có giá giá từ 150.000 đến 500.000 đồng một đêm. Nếu muốn hòa mình với thiên nhiên, du khách có thể tìm các homestay ở gần VQG Cát Tiên như Orchard Home Resort và Nam Cát Tiên homestay. Khu vực này cũng có thể cắm trại qua đêm trong Vườn, giá 100.000 đồng một người (tự chuẩn bị lều trại).
Tham quan ở Đồng Nai: Văn miếu Trấn Biên. Văn miếu nằm ở phường Bửu Long, TP Biên Hòa, được chúa Nguyễn Phúc Chu cho xây dựng vào năm 1715 nhằm giữ văn hóa, truyền thống trọng học của người Việt. Năm 1861, thực dân Pháp đánh chiếm Biên Hòa và đã phá bỏ công trình này. Đến năm 1998, nhân dịp kỷ niệm kỷ 300 năm thành lập và phát triển vùng đất Biên Hòa - Đồng Nai, Văn miếu được phục dựng tại vị trí cũ. Công trình mang phong cách kiến trúc thời Nguyễn và tham khảo kiến trúc văn miếu cổ trên cả nước, trong đó có Văn Miếu - Quốc Tử Giám ở Hà Nội. Gian chính trong văn miếu là nơi thờ Chủ tịch Hồ Chí Minh. Gian trái thờ các vị danh nhân văn hóa tiêu biểu của Việt Nam. Gian phải thờ những các anh hùng, các bậc tiền nhân có công trong gây dựng, phát triển văn hóa vùng đất Biên Hòa - Đồng Nai và Nam Bộ. Mỗi năm, Văn miếu Trấn Biên đón khoảng 300.000 lượt khách tham quan.
Tham quan ở Đồng Nai: Vườn quốc gia Cát Tiên. Vườn quốc gia Cát Tiên có tổng diện tích hơn 70.000 ha, là khu bảo tồn thiên nhiên nằm trên địa bàn năm huyện Tân Phú và Vĩnh Cửu (Đồng Nai), Cát Tiên và Bảo Lâm (Lâm Đồng), Bù Đăng (Bình Phước). Là rừng đất thấp ẩm ướt nhiệt đới, Cát Tiên được UNESCO công nhận là "Khu dự trữ sinh quyển thế giới" với hàng trăm loài động vật quý hiếm ghi tên vào Sách Đỏ Việt Nam. Bên cạnh là địa điểm lý tưởng để khám phá, học hỏi, đây còn là nơi nghỉ dưỡng phù hợp với những người yêu thiên nhiên và muốn tìm những điều mới mẻ. Thời điểm thích hợp để đến Vườn quốc gia Cát Tiên là từ tháng 11 đến tháng 5 năm sau. Đây là mùa khô, rừng khô ráo nên thuận tiện đi lại cũng như khám phá vẻ đẹp thiên nhiên. Trải nghiệm được nhiều du khách lựa chọn khi đến Cát Tiên là ngắm thú đêm. Du khách sẽ được HDV đưa đến những bãi cỏ, các khu sinh cảnh của các loài thú để nhìn ngắm các loài nai, nhím, thỏ, chồn tìm kiếm thức ăn trong bóng tối. Tùy theo mùa và thời tiết, cộng thêm một chút may mắn, du khách có thể gặp bò tót.
Tham quan ở Đồng Nai: Hồ Trị An. Hồ Trị An rộng 32.000 ha nằm giữa các huyện Định Quán, Thống Nhất, Trảng Bom và Vĩnh Cửu. Vào mùa khô, lòng hồ cạn nước, cỏ lên xanh tạo thành thảo nguyên rộng lớn, là điểm thư giãn của nhiều du khách tới Đồng Nai. Du khách có thể cắm trại qua đêm với nhiều dịch vụ bên hồ Trị An, giá từ 800.000 đến 1,8 triệu đồng một người bao gồm ăn tối, nướng BBQ và cắm trại. Khách có thể chọn đi cano ra đảo Ó Đồng Trường giữa lòng hồ với giá 150.000 đồng một người. Ở đây có nhiều dịch vụ vui chơi giải trí như thuê xe đạp, xe điện vòng quanh đảo. Hồ Trị An cũng là địa điểm lý tưởng để chèo SUP ngắm hoàng hôn hay bình minh. Khách lưu ý dùng áo phao và có người hướng dẫn khi trải nghiệm để đảm bảo an toàn.
Tham quan ở Đồng Nai: Vườn trái cây Long Khánh. Long Khánh được coi là vựa trái cây của Đông Nam Bộ, với các loại ổi, măng cụt, sầu riêng, mít tố nữ, chôm chôm. Vào mùa hè, các nhà vườn ở xã Xuân Lập, Bình Lộc mở cửa để du khách trải nghiệm hái chôm chôm miễn phí, hái xong mua tại vườn. Tại Long Khánh, mộ Cự thạch Hàng Gòn, Công viên Suối Tre, các biệt thự cổ cũng là điểm đến gợi ý. Trong đó, mộ Cự thạch Hàng Gòn là di tích độc đáo cả về nghệ thuật và kỹ thuật của các tộc người cổ ở Nam Á nói chung và người Việt cổ nói riêng.
Tham quan ở Đồng Nai: Vườn cao su mùa rụng lá. Vào đầu mùa khô (từ tháng 12 đến tháng 2 năm sau), các cánh rừng cao su ở Đồng Nai bắt đầu rụng lá tạo ra khung cảnh đẹp mắt. Đồng Nai là một trong ba tỉnh có diện tích cao su lớn nhất cả nước, trong đó nhiều vườn gắn bó với lịch sử hình thành ngành cao su trong nước. Nhìn từ trên cao, những cây cao su rụng trơ trụi tạo ra khung cảnh được ví như "rừng bạch dương ở Đông Âu". Vườn cao su rộng 8 ha (hay còn gọi Lô 9) tại ở xã Bàu Hàm 2, huyện Thống Nhất được người Pháp trồng đầu tiên ở Việt Nam với tên gọi đồn điền Suzanah vào năm 1906. Hiện vườn được Nông trường Cao su An Lộc quản lý, trở thành vườn bảo tồn của ngành cao su Việt Nam. Đến năm 1980, ngành cao su cho ngừng khai thác mủ ở vườn cây này để bảo tồn, phục vụ tham quan và giáo dục lịch sử. Theo Nông trường cao su An Lộc, hiện nay vườn còn 224 cây hơn 100 tuổi trong tổng số 700 cây được trồng từ năm 1906 đang phát triển tốt.
Tham quan ở Đồng Nai: Khu du lịch Vườn Xoài. Nằm ở ấp Tân Cang, xã Phước Tân, TP Biên Hoà, khu du lịch sinh thái Vườn Xoài được nhiều du khách biết đến. Với diện tích trên 50 ha, nơi đây sở hữu nhiều cảnh quan đa dạng với rừng cây, hồ nước, vườn trái cây và vườn bách thú. Đến đây, du khách tham gia các trò chơi như cưỡi đà điểu, tham gia trượt cỏ, chèo thuyền kayak, thuyền thúng. Ngoài ra, khách cũng có thể tản bộ quan sát các loại động vật hoang dã như cá sấu, hổ, ngựa, đà điểu, heo rừng, ngựa, hươu nai và nhiều loài chim quý hiếm. Các hoạt động thể thao được thiết kế theo không gian mở như hồ bơi, sân tennis, nhà thi đấu đa năng, khu vực cắm trại phục vụ khách đoàn. Giá vé tham quan từ 100.000 đồng.
Tham quan ở Đồng Nai: Khu du lịch Bò Cạp Vàng. Nằm ở Ấp 3, xã Phước Khánh, huyện Nhơn Trạch, khu du lịch được bao bọc bởi sông nước và vườn trái cây tạo nên bầu không khí trong lành, thích hợp tổ chức du lịch dã ngoại cho gia đình vào dịp cuối tuần. Du khách có thể tham gia nhiều trò chơi trên bờ, dưới nước, trò chơi dân gian như đi cầu dừa, cầu dây, cầu lắc, bắt cá, trải nghiệm trò chơi cảm giác mạnh với đường trượt zipline trên không hay chèo SUP. Khu du lịch phù hợp với các hoạt động team-building dành cho khách đi theo đoàn. Giá vé cho người lớn 80.000 đồng, trẻ em 40.000 đồng.
Tham quan ở Đồng Nai: Thác Giang Điền. Thác Giang Điền với quang cảnh thiên nhiên xanh mát thích hợp cho các buổi dã ngoại cuối tuần. Dòng thác thấp, mực nước chân thác không chảy xiết thích hợp cho các hoạt động bơi, tắm, chèo thuyền. Tuy nhiên, du khách cần có sự hướng dẫn của nhân viên để đảm bảo an toàn. Ngoài ra, du khách có thể trải nghiệm chèo thuyền khám phá hồ Tuyền Tâm, hay tham quan khu vườn Nam Bộ cũng thuộc khu du lịch thác Giang Điền. Địa chỉ này cách TP HCM khoảng 45 km, có thể đi xe máy hoặc bus. Ngày thường giá vé cho người lớn là 40.000 đồng và trẻ em là 25.000 đồng.
Tham quan ở Đồng Nai: Khu du lịch Bửu Long. Đến Bửu Long, cụm hồ Long Ẩn với những ngọn núi đá cao sừng sững và nhiều mỏm đá nhỏ nhấp nhô trên mặt hồ là nơi thu hút nhiều bạn trẻ chụp hình check in. Khu du lịch có nhiều trò chơi, hồ bơi thiếu nhi thích hợp thư giãn, giải trí cuối tuần cùng gia đình. Loạt công trình, tiểu cảnh, hệ thống cây xanh được bố trí men theo bờ hồ giúp cảnh quan khu du lịch đa dạng. Khu Trường Thành dài hơn hơn 400 m chạy dọc theo bờ hồ Long Ẩn; núi Thần tài với hệ thống thác nước và cây xanh; tượng phật Quan âm dát vàng cao 19 m là những điểm nhấn của khu du lịch này.
Tham quan ở Đồng Nai: Khu du lịch Sơn Tiên. Khu du lịch sinh thái Sơn Tiên rộng gần 400 ha, nằm tại quốc lộ 51, TP Biên Hòa. Trong đó, Sơn Tiên Amazing World (STAW) là công viên chuyên đề đưa khách du lịch trên đoàn xe lửa, khám phá những nền văn minh nổi bật trên giới được mô phỏng tại đây. Với tuyến đường xe lửa dài tới 18 km và 11 điểm đến thu nhỏ, du khách sẽ được trải nghiệm hành trình khép kín vui chơi - giải trí - giáo dục - tâm linh - nghỉ dưỡng. Công viên trong khu du lịch rộng 180 ha, hiện giữ 6 kỷ lục Guinness Việt Nam. Vào dịp Tết, Sơn Tiên Amazing World có nhiều chương trình biểu diễn lớn như đại hội Lân Sư Rồng khai xuân thịnh vượng, diễu hành chào xuân, giao lưu cà kheo sắc màu, trình diễn điệu múa Thái Lan truyền thống.
Tham quan ở Đồng Nai: Núi Chứa Chan. Núi Chứa Chan còn gọi là núi Gia Ray hoặc Gia Lào nằm ở huyện Xuân Lộc, cách TP Biên Hòa hơn 80 km. Đây là ngọn núi cao nhất ở Đồng Nai (837 m), thứ hai ở Đông Nam Bộ, sau núi Bà Đen (986 m, Tây Ninh). Núi Chứa Chan với thế núi cao, vách đá cheo leo và rừng rậm, là điểm tham quan hút khách. Năm 2012, núi được Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch xếp hạng di tích danh lam thắng cảnh cấp quốc gia. Ngoài cây đa ba gốc một ngọn nổi tiếng, trên núi còn có chùa Bửu Quang, chùa Lâm Sơn, Linh Sơn, nhà nghỉ mát của toàn quyền Pháp, vườn trà của vua Bảo Đại tạo thành một cụm thắng cảnh. Để lên đỉnh núi, du khách ngoài đi bộ theo đường mòn trạm thông tin SK11 và 400 bậc thang truyền thống hoặc đi cáp treo với giá 160.000 đồng mỗi người. Du khách đến núi Chứa Chan thường khởi hành từ đầu giờ chiều, lên đến đỉnh đúng lúc ngắm hoàng hôn cuối ngày. Trên đỉnh có khoảng đất bằng phẳng, thích hợp để cắm trại, nướng thịt, trò chuyện ngắm sao đêm cùng bạn bè.
Ẩm thực ở Đồng Nai: Gỏi cá Biên Hoà Đồng Nai có hai làng cá bè nổi tiếng là Tân Mai và La Ngà. Ngư dân ở đây chế biến rất nhiều món ngon từ cá nhưng được nhắc đến nhiều nhất vẫn là gỏi. Cá được dùng làm gỏi là cá chép, tai tượng, điêu hồng, có trọng lượng từ một đến hai kg. Theo người dân, cá quá to thì thịt khô, thớ thịt không mịn nhưng cá quá nhỏ thì thịt ít và nhão. Cá tươi sau khi làm sạch, bỏ vẩy sẽ được lọc tách thịt và xương. Phần thịt cá được làm sạch, để ráo rồi trộn với sả, riềng đâm nhuyễn để chín tái rồi đem trộn cùng thính. Đầu và xương cá được đem xay cùng thịt nạc, gan heo, trứng cá, sả, riềng, tỏi, nêm nếm gia vì và đem nấu cho sệt để làm nước chấm. Món gỏi cá ăn cùng với hơn mười loại rau như lá sung, đọt cóc, đọt xoài, đinh lăng, tía tô, húng, bạc hà, lá sen non, xà lách, lá mơ, ngò gai. Để thưởng thức món gỏi cá Biên Hòa, du khách tìm tới các quán ăn ven sông Đồng Nai thuộc phường Tân Mai hay xã Hiệp Hòa.
Ẩm thực ở Đồng Nai: Chả lụi Biên Hòa. Chả lụi được bán nhiều ở TP Biên Hòa. Từ "lụi" chỉ cách chế biên xiên que tre vào miếng chả và nướng lụi trên bếp than. Chả lụi chế biến không quá cầu kỳ nhưng toát lên hương vị đặc trưng và hấp dẫn. Phần nhân bao gồm tôm và thịt ba chỉ xay nhuyễn được đặt ở giữa miếng bánh tráng mềm dẻo, gói thành từng miếng hình chữ nhật vừa ăn. Khi thưởng thức khách cuốn chả lụi vào trong bánh tráng, thêm rau sống, xoài lát chấm với nước tương chua ngọt. Đường Huỳnh Văn Nghệ, phường Bửu Long, TP Biên Hòa được mệnh danh là "con đường chả lụi", khách có thể tìm đến để thưởng thức. Giá từ 25.000 đồng phần.
Ẩm thực ở Đồng Nai: Lẩu lá khổ qua Lá khổ qua rừng phổ biến ở Long Khánh. Người dân thường hái lá non và ngọn để chế biến món ăn. Lá vị đắng nhưng có tác dụng thanh nhiệt, giải độc được xem là nguyên liệu tốt cho sức khoẻ. Món lẩu lá khổ qua rừng được xem là đặc sản Biên Hòa, thường được nấu cùng cá thác lác, sườn non, tôm khô hoặc cua đồng. Người nấu làm giảm vị đắng của khổ qua bằng cách bóp muối. Khi thưởng thức, thực khách nhúng lá vào lẩu rồi vớt ra ngay, dùng liền mới cảm được vị đặc trưng.
Ẩm thực ở Đồng Nai: Gỏi bưởi Tân Triều Du khách đến Đồng Nai ghé thăm cù lao Tân Triều thuộc xã Tân Bình, huyện Vĩnh Cửu (cách Biên Hòa 8 km) với làng bưởi nổi tiếng Nam Bộ, đặc sản là bưởi đường lá cam và bưởi ổi. Tại đây, có nhiều quán chòi lá bên kênh Tân Triều, phục vụ các món liên quan tới bưởi. Gỏi bưởi là món nên thử, có vị chua the từ tép bưởi, ngọt từ tôm, thơm mùi gia vị và các loại rau thơm. Bưởi để làm gỏi vừa chín tới, tách tép đem trộn với tôm và thịt ba chỉ luộc thái nhỏ, thêm lạc rang, ớt và các loại rau thơm ăn kèm. Đĩa gỏi vừa hấp dẫn về màu sắc vừa đầy đủ gia vị chua, cay, ngọt mặn. Gỏi bưởi thường ăn kèm với phồng tôm. Giá món ăn khoảng 100.000 - 150.000 đồng một đĩa. Ở Tân Triều, ngoài gỏi bưởi còn nhiều món ngon chế biến từ bưởi như chè bưởi, gà hấp bưởi, rượu bưởi.
Ẩm thực ở Đồng Nai: Bánh gai Hố Nai. Hơn 70 năm trước, nhiều người dân phía Bắc vào Đồng Nai sinh sống đã mang theo nghề truyền thống làm bánh gai. Bánh có vị dẻo thơm của lá gai, bột nếp, quyện với vị bùi, ngậy của đậu xanh, dừa và một số nguyên liệu. Bánh gai Hố Nai hiện được bán ở nhiều nơi, trong các siêu thị, nhưng ngon nhất vẫn là thưởng thức tại địa phương, nóng hổi, thơm mùi lá khi mới ra lò. Đây cũng là sản phẩm làm quà phố biến khi đến Biên Hòa. Giá bán từ 50.000 - 65.000 đồng một xấp 5 bán, tùy theo kích thước. Khách muốn thưởng thức có thể tìm đến các hàng làm bánh gai lâu năm ở phường Tân Mai, Hố Nai, Tân Biên (TP Biên Hòa) và xã Hố Nai 3 (huyện Trảng Bom).
Đặc sản ở Đồng Nai: Ngoài những món ăn có thể thưởng thức tại chỗ, du khách đến Đồng Nai có thể mua đặc sản để làm quà như sầu riêng, chôm chôm Long Khánh, rượu bưởi, cá kìm khô, nem chả Trảng Bom.
Giới thiệu Điện Biên. Điện Biên cách Hà Nội khoảng 450 km, giáp Sơn La, Lai Châu, có biên giới với Trung Quốc và Lào, thủ phủ là thành phố Điện Biên Phủ, có thị xã Mường Lay và 8 huyện. Điện Biên có khí hậu nhiệt đới gió mùa núi cao, mùa đông lạnh và ít mưa, mùa hè nóng, mưa nhiều, chịu ảnh hưởng của gió tây khô và nóng. Nhiệt độ trung bình hàng năm từ 21 đến 23 độ C, nhiệt độ thấp nhất khoảng 13 độ C, cao nhất khoảng 25 độ C. Mùa khô kéo dài từ tháng 10 đến tháng 4 năm sau, mùa mưa thường từ tháng 5 đến tháng 8. Nắng nhiều nhất vào các tháng 3-4 và 8-9. Điện Biên giàu tiềm năng du lịch, đặc biệt là lĩnh vực văn hoá - lịch sử. Nổi bật nhất là hệ thống di tích lịch sử chiến thắng Điện Biên Phủ gồm sở chỉ huy chiến dịch ở Mường Phăng, các cứ điểm Him Lam, Bản Kéo, Độc Lập, các đồi A1, C1, D1, E1 và khu trung tâm tập đoàn cứ điểm của Pháp (hầm Đờ Cát). Bên cạnh đó Điện Biên nhiều hang động, nguồn nước khoáng và hồ nước tạo thành nguồn tài nguyên du lịch thiên nhiên phong phú như: rừng nguyên sinh Mường Nhé, hang động Pa Thơm, Thẩm Púa, suối khoáng nóng Hua Pe, U Va, các hồ Pá Khoang, Pe Luông.
Di chuyển đến Điện Biên: Sau một thời gian đóng cửa để nâng cấp, sân bay Điện Biên đã đón khách trở lại vào ngày 2/12/2023. Vietnam Airlines có đường bay thẳng từ Hà Nội vào tất cả các ngày trong tuần, giá vé khứ hồi dao động từ 1,6 đến 2,8 triệu đồng. Du khách từ TP HCM cũng có thể bay bằng Vietnam Airlines, với một điểm dừng ở Hà Nội. Vietjet có đường bay thẳng từ TP HCM với tần suất 3 chuyến một tuần vào các ngày thứ ba, năm và bảy, giá vé khứ hồi khoảng 2 triệu đồng. Đường bộ từ Hà Nội tới thành phố Điện Biên Phủ dài 450 km. Du khách có thể đi theo CT08, CT02, QL6 qua tỉnh Hoà Bình hoặc theo tuyến DT87, QL32, QL37 qua Hòa Bình và Sơn La. Thời gian di chuyển khoảng 10 tiếng. Xe khách chạy tuyến Hà Nội - Điện Biên có một số hãng xe như Nam Liên, Nam Oanh, Hải Vân, Khánh Lệ, Cường Tâm, Chiến Hà, giá vé dao động từ 300.000 đồng đến 350.000 đồng. Xe khởi hành từ bến Mỹ Đình. Để đến thành phố Điện Biên Phủ bắt buộc phải qua đèo Pha Đin - một trong của Việt Nam. Đèo Pha Đin nằm ở giáp ranh giữa huyện Thuận Châu, tỉnh Sơn La và huyện Tuần Giáo, tỉnh Điện Biên. Đèo dài 32 km.
Lưu trú ở Điện Biên: Khách sạn ở Điện Biên chủ yếu tập trung ở thành phố Điện Biên Phủ, đa dạng loại phòng, từ nhà nghỉ, homestay đến các khách sạn 3-4 sao. Khách sạn Mường Thanh Điện Biên, Him Lam Hotel, Điện Biên - Hải Vân, Phương Nam, An Lộc có giá phòng một đêm từ 700.000 đồng đến 1,2 triệu đồng. Các nhà nghỉ trong thành phố có giá từ 150.000 đến 300.000 đồng một đêm. Một số homestay được Trung tâm Thông tin Xúc tiến Du lịch tỉnh Điện Biên gợi ý gồm: Mường Then, Phương Đức, Điện Biên - Thung lũng Hoa Hồng, Nàng Ban.
Tham quan ở Điện Biên: Cụm di tích chiến thắng Điện Biên Phủ là phần quan trọng trong hành trình ghé thăm các điểm đến lịch sử tại tỉnh Điện Biên. Hầu hết những nơi này nằm liền nhau, nên du khách thuận tiện ghé thăm trong một buổi.
Tham quan ở Điện Biên: Đồi A1. Nằm ở phường Mường Thanh, TP Điện Biên Phủ, đồi A1 là một trong những cứ điểm quan trọng nhất của trận đánh, được coi là "cuống họng" bảo vệ khu trung tâm. Tên A1 là tên quân đội Việt Nam đặt cho ngọn đồi, trước đó có nhiều tên gọi khác. Xung quanh A1 quân Pháp xây dựng hệ thống hàng rào thép gai với đủ hình dạng. Trận đánh trên đồi A1 diễn ra ác liệt, kéo dài và hy sinh nhiều. Trên đỉnh đồi là căn hầm cố thủ, vốn là hầm rượu của toà công sứ Pháp trước năm 1945. Hầm được chia thành 2 ngăn, trong đó một ngăn là nơi làm việc của bộ phận thông tin điện đài. Hầm được làm bằng vật liệu chắc chắn, tường gạch kiên cố, mái hầm được đổ bê tông dày, có thể làm nơi ẩn nấp cho hàng chục người. Trên đồi A1 vẫn còn dấu tích hố bộc phá được tạo thành bởi 960 kg thuốc nổ. Ở đồi A1 hiện nay, bên cạnh tham quan, du khách còn được trải nghiệm một số hoạt động thực tế như nấu cơm chiến sĩ bằng bếp Hoàng Cầm, đẩy xe đạp thồ để chở nhu yếu phẩm, nghe các câu chuyện về chiến dịch Điện Biên Phủ và sinh hoạt của người lính trong chiến đấu.
Tham quan ở Điện Biên: Hầm Đờ Cát. Hầm chỉ huy của tướng Đờ Cát được thực dân Pháp xây dựng kỳ công, ở trung tâm tập đoàn cứ điểm Điện Biên Phủ, thuộc cánh đồng Mường Thanh. Hầm nằm cách đồi A1 khoảng 1 km, được mệnh danh là "căn hầm kiên cố nhất Đông Dương". Xung quanh hầm là hàng rào phòng thủ với hệ thống dây thép gai dày đặc và bốn chiếc xe tăng. Hiện cấu trúc và cách bố trí, sắp xếp của căn hầm vẫn còn được giữ nguyên cho du khách tham quan. Hầm dài 20 m và rộng 8 m, bao gồm bốn gian dùng cho cả nơi ở và làm việc của tướng Đờ Cát cùng quân lính.
Tham quan ở Điện Biên: Bảo tàng Chiến thắng Điện Biên Phủ. Bảo tàng Chiến thắng Điện Biên Phủ nằm ở phường Mường Thanh, đón khách từ ngày 5/5/2014 sau 19 tháng thi công. Đây là công trình mang ý nghĩa lớn về lịch sử, văn hóa cũng như nghệ thuật.. Bảo tàng được thiết kế hình nón cụt, phần trang trí tạo hình quả trám tượng trưng cho tấm lưới ngụy trang của mũ bộ đội, gồm một tầng hầm và một tầng nổi. Tầng hầm là nơi đón khách tham quan, không gian học tập, tương tác và các dịch vụ vui chơi giải trí. Tầng nổi là không gian trưng bày chuyên đề chiến thắng Điện Biên Phủ. Phần nổi có diện tích 1.250 m2 với gần 1.000 tài liệu, hiện vật, hình ảnh, bản đồ. Điểm nhấn đặc biệt ở đây là bức tranh panorama có hơn 4.500 nhân vật, chiều dài 132 m, cao 20,5 m, đường kính 42 m, phần đắp nổi 6 m, tổng diện tích hơn 3.200 m2. Tranh được vẽ sơn dầu trên nền vải toan từ tháng 11/2019 và hoàn thành giai đoạn 1 tháng 5/2021, với sự tham gia của khoảng 100 họa sĩ. Các giai đoạn của Chiến dịch Điện Biên Phủ năm 1954 được thể hiện liên hoàn và ấn tượng qua từng nét vẽ.
Tham quan ở Điện Biên: Tượng đài chiến thắng Điện Biên Phủ. Tượng đài được khánh thành vào ngày 7/5/2004 nhân kỷ niệm 50 năm ngày chiến thắng Điện Biên Phủ. Công trình tọa lạc trên đồi D1, ngay trung tâm thành phố. Cụm tượng đài là nhóm tượng đồng cao, to và nặng nhất Việt Nam từ trước đến nay. Tượng có chiều cao 12,6 m được đúc bằng 217 tấn đồng.
Tham quan ở Điện Biên: Nghĩa trang Liệt sĩ Quốc gia A1. Nghĩa trang nằm trên đường Võ Nguyên Giáp, cách đồi A1 vài trăm mét. Đây là nơi an nghỉ của 644 cán bộ, chiến sĩ hy sinh trong chiến dịch Điện Biên Phủ. Hầu hết nơi này là các ngôi mộ vô danh. Nhà quản trang mang kiến trúc nhà sàn đặc trưng của người Thái ở Điện Biên, lễ đài bên ngoài được thiết kế theo Khuê Văn Các.
Tham quan ở Điện Biên: Sở chỉ huy chiến dịch ở Mường Phăng. Di tích Sở Chỉ huy Chiến dịch Điện Biên Phủ tại Mường Phăng nằm ở độ cao hơn 1.000 m so với mực nước biển, chân núi Pú Đồn, ẩn mình dưới tán rừng cổ thụ, cách trung tâm thành phố Điện Biên Phủ hơn 30 km. Các công trình của Sở Chỉ huy được bố trí thành một hệ thống liên hoàn, bao bọc trước sau, có hầm, lán trại đảm bảo bí mật và an toàn. Đây là nơi Đại tướng Võ Nguyên Giáp làm việc và nghỉ ngơi trong chiến dịch. Hiện nhiều di tích vẫn còn nguyên giá trị như: Lán ở và làm việc của Đại tướng, Phó tổng Tham mưu trưởng Hoàng Văn Thái, Trưởng ban thông tin liên lạc Hoàng Đạo Thúy. Từ điểm cao nhất, du khách có thể quan sát toàn bộ thành phố Điện Biên Phủ, thung lũng Mường Thanh và các cứ điểm của quân Pháp như đồi Him Lam, đồi Độc Lập, đồi D1, đồi C1, đồi A1. Cụm Tượng đài chiến thắng tại Công viên Mường Phăng (ảnh trên) cũng là một điểm dừng chân không thể bỏ qua khi tới đây. Ngoài ra tại Mường Phăng còn có vườn anh đào nở rộ dịp gần Tết nằm ở hòn đảo giữa lòng hồ Pá Khoang. Du khách nên căn thời gian để được chiêm ngưỡng cảnh đẹp nơi đây.
Tham quan ở Điện Biên: Đèo Pha Đin. Đèo Pha Đin dài 32 km, thuộc QL6, là cửa ngõ vào tỉnh Điện Biên. Điểm cao nhất của đèo là 1.648 m so với mực nước biển, một bên là vách núi, một bên là vực. Đây cũng là nơi bắt đầu của hành trình kéo pháo, vận tải lương thực vũ khí đạn dược bằng sức người của quân dân Việt Nam trong chiến dịch Điện Biên Phủ.. Đèo Pha Đin hiện không còn hiểm trở như trước, những nơi đường hẹp cũng đã được mở rộng nhưng vẫn còn những cung đường lúc lên, lúc xuống ngoằn ngoèo và vô số khúc cua tay áo. Trên đèo Pha Đin có khu du lịch Pha Đin Pass, là điểm dừng chân cho du khách nghỉ ngơi và ngắm cảnh, đồng thời là nơi giao lưu của người dân hai tỉnh Điện Biên và Sơn La.
Tham quan ở Điện Biên: Cánh đồng Mường Thanh và sông Nậm Rốn. Nằm giữa lòng chảo Điện Biên, cánh đồng Mường Thanh được ví như một "cái kho" khổng lồ chứa đầy ngô lúa. Từ cuối tháng 9, lúa ở lòng chảo Mường Thanh bắt đầu chín rộ. Nằm trên độ cao hơn 400 m so với mặt nước biển, cánh đồng Mường Thanh trải dài hơn 20 km, với chiều rộng trung bình 6 km. Từ trên cao nhìn xuống, cánh đồng Mường Thanh chạy dọc theo bờ sông Nậm Rốm xòe ra như cánh hoa ban ôm lấy các di tích lịch sử của trận chiến Điện Biên Phủ.
Tham quan ở Điện Biên: Mường Nhé và cực Tây. Mường Nhé là huyện ở phía tây bắc tỉnh, nơi có điểm cực Tây của Việt Nam, ngã ba biên giới Việt Nam - Lào - Trung Quốc, cách trung tâm thành phố Điện Biên Phủ khoảng 250 km. Địa hình nơi đây chủ yếu là rừng, chiếm 55% diện tích. Ngoài ra, nơi này còn có khu bảo tồn thiên nhiên Mường Nhé, một trong những rừng đặc dụng lớn nhất Việt Nam với hệ sinh thái đa dạng. A Pa Chải là điểm đến nổi tiếng nhất ở Mường Nhé, nơi có cột mốc tọa độ số 0, nằm trên đỉnh núi Khoan La San. Cột mốc được 3 quốc gia thống nhất cắm vào ngày 27/6/2005, làm bằng đá granit, mỗi mặt có khắc tên nước và quốc huy của mỗi quốc gia. Vào những ngày 3, 13 và 23 dương lịch hàng tháng là ngày họp chợ phiên tại A Pa Chải, một nét đẹp văn hóa vùng biên cương. Vào mùa khô đường đến A Pa Chải khá dễ đi, nhưng vào mùa mưa, những cung đường trở nên khó khăn, thậm chí nguy hiểm. Du khách nên có người hướng dẫn để đảm bảo an toàn. Thị xã Mường Lay được xem là thủ phủ người Thái Trắng, nơi du khách có thể du ngoạn trên sông Đà chiêm ngưỡng vẻ đẹp thiên nhiên và tìm hiểu cuộc sống và văn hóa của đồng bào Thái. Đến Mường Lay, du khách nên ghé cầu Hang Tôm nơi nối liền hai tỉnh Điện Biên và Lai Châu. Cầu Hang Tôm cũ được xây dựng năm 1967, từng là cây cầu dây văng lớn nhất Đông Dương lúc bấy giờ. Tháng 11/2012 đập thủy điện Sơn La tích nước khiến toàn bộ thị xã Mường Lay cũ trong đó có cả cây cầu Hang Tôm bị chìm dưới lòng hồ sông Đà. Ngay gần vị trí cầu Hang Tôm cũ, đã có một cây cầu mới được dựng lên và cao hơn 70 m so với trước đây.
Tham quan ở Điện Biên: Điện Biên Đông. Đây là huyện phía đông nam tỉnh Điện Biên, với nhiều đỉnh núi cao, thích hợp cho các chuyến trekking leo núi. Đỉnh săn mây Chóp Ly nằm cách thành phố Điện Biên Phủ 35 km, là nơi du khách có thể ngắm nhìn vẻ đẹp của cảnh núi non kết hợp với trời mây. Thời điểm phù hợp nhất để săn mây ở Chóp Ly là từ tháng 4 đến tháng 9. Điện Biên Đông còn có hồ Noong U, một hồ nước tự nhiên với diện tích khoảng 4 ha và nằm giữa khung cảnh núi non xanh tươi. Hồ là nơi thu hút du khách để tham quan và thưởng ngoạn cảnh đẹp. Ngoài ra, các huyện như Mường Chà, Mường Ảng, Nậm Pồ, Tủa Chùa... đều có các khu du lịch sinh thái và điểm đến phù hợp với du lịch trải nghiệm như leo núi hay tìm hiểu về cuộc sống của người dân tộc bản địa.
Tham quan ở Điện Biên: Suối khoáng nóng U Va. Nằm cách thành phố Điện Biên Phủ khoảng 15 km, thuộc huyện Điện Biên, suối nước nóng U Va có tổng diện tích 73.000 m2. Thời gian thích hợp nhất để đến đây là từ tháng 11 đến tháng 4 hàng năm khi trời lạnh. Suối khoáng nóng cung cấp nhiều dịch vụ giúp du khách thư giãn tinh thần, cơ thể thoải mái và da dẻ mịn màng. Nếu muốn ngâm khoáng nóng, du khách nên ngâm vào lúc sáng sớm hoặc vào buổi chiều. Sau khi tắm xong, có thể tham gia các hoạt động giải trí khác như: chơi tennis, đạp xe, đánh cầu lông, thưởng thức văn nghệ từ những người dân tộc Dao, H’Mông. Giá vé vào cửa tùy vào dịch vụ dao động từ 20.000 đồng đến 120.000 đồng một khách. Dịch vụ nhà sàn dao động từ 120.000 đến 220.000 đồng một phòng.
Tham quan ở Điện Biên: Thành Bản Phủ. Thành Bản Phủ (còn có tên là thành Chiềng Lề) thuộc huyện Điện Biên, cách trung tâm thành phố Điện Biên Phủ 8 km về phía nam, được xây dựng từ 200 năm trước. Nơi đây ghi dấu nhiều những hoạt động nổi bật cho người anh hùng Hoàng Công Chất bởi ông là hình tượng cho tinh thần đại đoàn kết của dân tộc khi chống giặc ngoại xâm. Thành đã bị phá hủy nhiều sau khi quân Trịnh tiến vào chiếm giữ thế kỷ 18 nhưng vẫn còn nguyên giá trị lịch sử, văn hóa, khoa học. Năm 1981, thành được xếp hạng di tích lịch sử văn hóa cấp quốc gia.
Ăn uống ở Điện Biên: Gà nướng mắc khén. Mắc khén là một loại gia vị đặc trưng ở vùng núi tây bắc, được sử dụng để tạo sự khác biệt cho món gà nướng tại đây so với những món ăn tương tự ở nhiều địa phương khác. Gà được đem nướng trên than củi, lửa không quá to. Khi nướng không cần phết thêm mỡ vì mỡ gà sẽ tự chảy ra, đến khi thịt săn chắc thì phết thêm gia vị mắc khén bên ngoài da. Đừng quên chấm với chẩm chéo để đủ vị.
Ăn uống ở Điện Biên: Pa pỉnh tộp. Món ăn đặc sản Điện Biên này có tên gọi khá lạ, nhưng thật ra là món cá nướng như cá chép, cá trôi, cá trắm. Sau khi được làm sạch, cá được đem đi mổ dọc sống lưng. Gia vị ướp trực tiếp và nhồi vào bụng cá gồm gừng, sả, rau thơm và đặc biệt là mắc khén và mầm măng của cây sa nhân, bên ngoài xoa một lớp bột riềng và thính gạo. Pa pỉnh tộp nướng trên lửa than. Khi nướng phải dùng thanh tre kẹp lại để vị cá thêm đậm đà khi các loại gia vị thấm sâu vào từng thớ thịt và tỏa hương thơm. Thịt cá nướng xong thì bên trong thơm, ngọt, khô chắc. Đây là món ăn từng được đầu bếp nổi tiếng người Mỹ đề cập trong chương trình ẩm thực "Khám phá Việt Nam".
Ăn uống ở Điện Biên: Vịt om hoa chuối. Vịt om hoa chuối là một món ăn dân dã, dễ chế biến của người dân bản địa. Thịt vịt đồng sau khi làm sạch sẽ được tẩm ướp với các gia vị như ớt, gừng, sả, mắc khén sau đó gói vào lá chuối rừng om trong khoảng 3 tiếng ở lửa nhỏ cho đến khi thịt chín. Người dân Điện Biên thường sử dụng hoa chuối rừng bắp dài vì loại này ngon hơn, có vị ngọt thanh, ít mủ và ít chát hơn. Món ăn tuy vẻ ngoài không bắt mắt nhưng hương thơm ngào ngạt ngay từ khi mở lớp lá chuối.
Ăn uống ở Điện Biên: Thịt lợn xay hấp lá chuối. Món ăn đơn giản, đúng như tên gọi, được làm từ lợn xay nhuyễn ướp với các gia vị rồi gói trong lá chuối, đem đi chưng cách thủy khoảng một tiếng cho chín là ăn được. Một trong những điều quan trọng khiến món ăn ngon là thịt phải tươi, thơm. Món ăn đơn giản nhưng dễ ăn, dễ nhớ nhờ mùi thơm của thịt hòa quyện với mùi thơm của lá chuối, phần thịt mềm và béo, dính chặt vào nhau.
Ăn uống ở Điện Biên: Rêu đá. Rêu đá có màu xanh lục, mọc bám vào những tảng đá chìm trong khe suối theo mùa từ tháng 9-10 Âm lịch đến hết tháng 5. Không được chăm cấy nhưng rêu mọc như một quy luật tự nhiên. Mùa rêu, người Thái ở những nơi gần sông, suối thường lấy rêu non về phơi khô để ăn dần hay chế biến thành món như rêu hấp, canh rêu, nộm rêu, rêu nướng nhưng ngon nhất vẫn là rêu non, được bỏ vào lá chuối, lá dong kẹp tre nướng trên than hoa. Rêu đá có thể nướng không hoặc cùng cá suối, thịt lợn, gà.
Ăn uống ở Điện Biên: Chẩm chéo. Chẩm chéo (hay chẳm chéo) là gia vị cổ truyền của dân tộc Thái vùng Điện Biên nói riêng và cả vùng tây bắc nói chung. Chẩm chéo được tạo nên bởi nguyên liệu chính là quả mắc khén, ngoài ra còn có cá cơm, muối, hạt dổi, tỏi, húng lủi, rau thơm, ớt bột, sả.. Sau khi mắc khén được làm sạch thì rang cho giòn rồi giã nhuyễn, sau đó trộn với ớt khô, sả, muối, rau mùi tạo nên một hỗn hợp các hương vị hòa quyện. Chẩm chéo dùng chấm xôi, các món luộc, đồ nướng và các món rau sống.
Lưu ý ở Điện Biên: Cố gắng tránh đến Điện Biên vào mùa mưa vì nguy cơ sạt lở rất cao. Taxi tại Điện Biên giá tương đối cao nên du khách cân nhắc khi trả giá hoặc sử dụng những phương tiện khác như xe máy, xe ôm.
Giới thiệu Đồng Tháp. Đồng Tháp thuộc Đồng bằng sông Cửu Long, là nơi sông Tiền chảy vào Việt Nam, có biên giới giáp với Campuchia. Các tỉnh lân cận Đồng Tháp gồm Long An, Tiền Giang, Vĩnh Long, Cần Thơ, An Giang. Tỉnh lỵ của Đồng Tháp là thành phố Cao Lãnh, ngoài ra còn có hai thành phố khác là Sa Đéc và Hồng Nghị, cùng 9 huyện. Đồng Tháp nằm trong vùng khí hậu nhiệt đới gió mùa, hàng năm có hai mùa rõ rệt: mùa mưa và mùa nước nổi khoảng giữa tháng 5 đến tháng 11 (đỉnh mùa nước thường là tháng 9 đến giữa tháng 10) và mùa khô (còn là mùa nắng nóng) khoảng tháng 12 đến cuối tháng 4 năm sau. Đồng Tháp nổi tiếng với những đầm sen, là một phần của vùng Đồng Tháp Mười xưa.
Di chuyển đến Đồng Tháp: Đồng Tháp chưa có sân bay, du khách nên bay tới TP HCM hoặc Cần Thơ rồi sử dụng các phương tiện di chuyển đường bộ. Khoảng cách từ TP HCM tới thành phố Cao Lãnh (Đồng Tháp) khoảng 145 km, thời gian di chuyển 3 tiếng. Từ Cần Thơ tới Cao Lãnh 85 km, thời gian di chuyển khoảng 1 tiếng 45 phút. Xe khách từ TP HCM đến Đồng Tháp khởi hành từ bến xe Miền Tây hoặc một vài điểm trong thành phố. Các nhà xe phổ biến: Phương Trang, Tam Nông, Tài Lợi, Quang Phát, Kim Cương. Giá vé từ 80.000 đến 100.000 đồng tùy thời điểm đặt và hãng xe. Giữa Cần Thơ và Đồng Tháp, du khách cũng có thể di chuyển bằng đường thuỷ trên sông Hậu, qua các bến Bằng Tăng - Cái Dứa, Bà Góa - Vĩnh Thới, Tân Lộc - Tân Thành, Tân Lộc - Cái Đôi và Bò Ót - Định An. Thời gian chạy phà từ 6h đến 22h. Giá vé từ 1.000 đồng đến 20.000 đồng tuỳ phương tiện di chuyển.
Lưu trú ở Đồng Tháp: Các khách sạn tại Đồng Tháp chủ yếu tập trung ở hai thành phố lớn là Cao Lãnh và Sa Đéc. Giá phòng dao động từ 300.000 đồng đến 700.000 đồng. Một số khách sạn được đánh giá cao trên các website đặt phòng gồm: Thư Lê, Trí Lê, Đế Vương, Bảo Ngọc. Cạnh Tràm Chim, khách sạn Wildbird với nhiều lựa chọn, phòng hội nghị sức chứa 50 khách, nhà hàng. Ngoài ra, tại thị trấn Tràm Chim, huyện Tam Nông cách vườn vài trăm mét có một số khách sạn, nhà nghỉ, farmstay.
Chơi đâu ở Đồng Tháp: Chùa Lá Sen (Phước Kiển Tự). Thuộc địa phận huyện Châu Thành, Phước Kiển tự là một trong những điểm đến gây tò mò cho du khách bởi ngôi chùa có những ao nước đầy lá sen khổng lồ, mỗi lá có đường kính từ 2 đến 3 m. Du khách có thể bước vào những chiếc lá, đứng hay ngồi để chụp ảnh. Lá sen có thể chịu được trọng lượng tới 140 kg. Du khách tham quan ao sen miễn phí, nhưng để ngồi lên lá sen chụp ảnh thì có dịch vụ bắc ván gỗ đưa lên lá, rồi chụp ảnh. Giá từ 30.000 đồng một lần. Lưu ý trên đường đi có nhiều nhà dân dựng biển "Gửi xe đi chùa" chào mời dịch vụ xe ôm chở đến chùa. Nếu đi ôtô, du khách nên đến sát cầu mới gửi xe, còn xe máy có thể qua cầu vào trong sân chùa. Hồ phía mặt trước chùa nhỏ, du khách đi vòng qua bên phải sẽ tới hồ lớn, nơi có nhiều lá sen to.
Chơi đâu ở Đồng Tháp: Vườn quốc gia Tràm Chim. Vườn quốc gia Tràm Chim, huyện Tam Nông, là nơi sinh sống của hơn 230 loài chim, trong đó có 32 loài quý hiếm, 16 loài nằm trong sách đỏ. Năm 2012, Tràm Chim được công nhận khu Ramsar (vùng đất ngập nước có tầm quan trọng mang tính quốc tế) thứ 2.000 của thế giới, thứ tư của Việt Nam. Đây cũng là nơi bảo tồn sếu đầu đỏ. Tháng 2 hàng năm là thời điểm đẹp nhất để tới Tràm Chim, ngắm nhìn các loài chim bay về. Để tham quan, du khách có thể chọn đi xuồng máy hoặc xuồng kéo. Có hai lộ trình di chuyển với quãng đường 12 km và 21 km, thời gian 1,5 tiếng và 3 tiếng. Dọc tuyến, du khách sẽ được ngắm Đồng Tháp Mười thu nhỏ với rừng tràm, ruộng cỏ năng, lúa ma, cánh đồng sen. Mùa nước nổi từ tháng 8 đến tháng 11, Tràm Chim mở các tuyến tham quan kết hợp trải nghiệm bắt cá, giăng lưới, đặt lợp, bắt chuột.
Chơi đâu ở Đồng Tháp: Nhà cổ Huỳnh Thủy Lê. Nằm ở trung tâm thành phố Sa Đéc, trên đường Nguyễn Huệ, nhà cổ Huỳnh Thủy Lê không rộng như nhà cổ Bình Thủy ở . Căn nhà ba gian kiểu truyền thống miền Tây Nam Bộ có diện tích khoảng 250 m2, với vật liệu chính là gỗ quý, mái nhà hình thuyền lợp ngói âm dương. Căn nhà vẫn còn gần như nguyên vẹn so với ban đầu, nhiều góc để du khách có những bức ảnh đẹp. Ngoài giá trị kết hợp giữa hai lối kiến trúc Đông - Tây, ngôi nhà còn nổi tiếng bởi liên quan tới cuộc tình không biên giới của một cô gái Pháp và chàng công tử người Việt gốc Hoa giàu có những năm đầu thế kỷ 20, chủ nhân ngôi nhà. Chuyện tình cũng chính là nội dung tác phẩm văn học Người tình (L’Amant), từng được dựng thành phim, và quay tại chính ngôi nhà này.
Chơi đâu ở Đồng Tháp: Chùa Kiến An Cung. Chùa còn có tên là chùa Ông Quách, hơn 100 năm tuổi, mang phong cách kiến trúc văn hoá Trung Hoa. Chùa có ba gian: Đông lang, Tây lang và khu chính điện. Mái ngói 3 lớp, mặt trên ngói, giữa gạch, dưới là ngói. Ngói được lợp gợn sóng rồng, tạo mái ngói theo kiểu ngũ hành. Mỗi đầu ngọn sóng là một cung điện thu nhỏ, bao gồm 6 cung điện. Toàn bộ chùa không có kèo, chỉ có đòn tay ráp mộng. Trên những bức tường là hình ảnh trong Tây Du ký, Tam Quốc Diễn Nghĩa. Chùa được công nhận là di tích lịch sử quốc gia năm 1990, mở cửa từ 6h đến 18h tất cả các ngày trong tuần, vào cửa tự do.
Chơi đâu ở Đồng Tháp: Khu du lịch Xẻo Quýt. Khu di tích Xẻo Quýt là điểm đến ý nghĩa, nơi từ năm 1960 đến 1975 Tỉnh ủy Kiến Phong (nay là Đồng Tháp) đã chọn làm căn cứ trong cuộc kháng chiến chống Mỹ. Xẻo Quýt nằm cách thành phố Cao Lãnh 30 km, thuận tiện di chuyển từ cả thành phố Cao Lãnh và Sa Đéc, rộng khoảng 50 ha, trong đó có 20 ha rừng tràm nguyên sinh. Khu di tích lịch sử kết hợp sinh thái Xẻo Quýt sẽ mang đến cho du khách cảm giác như lạc vào rừng nguyên sinh với khung cảnh tự nhiên hoang dã. Đến Xẻo Quýt, có thể đi bằng đường bộ hoặc đường sông. Nếu thích len lỏi dưới những tán cây rừng, du khách có thể đi bộ theo con đường độc đạo trong khu di tích, dài khoảng 1,5 km. Được công nhận di tích lịch sử quốc gia năm 1992, Xẻo Quýt là điểm du lịch về nguồn, là nơi lưu giữ vết tích của thời kỳ đấu tranh của quân dân Đồng Tháp.
Chơi đâu ở Đồng Tháp: Khu du lịch sinh thái Đồng Sen Tháp Mười. Đây là nơi du khách có thể chiêm ngưỡng được hoa sen nhiều nhất ở Đồng Tháp. Thời điểm đẹp nhất là từ tháng 6 đến tháng 11 hằng năm. Nếu không đến được vào mùa hoa nở nhiều nhất thì bạn vẫn có thể đến đây bất cứ lúc nào vì không khí nơi đây trong lành và yên tĩnh. Nếu đã đến đây, bạn có thể để ý xem sự chuyển màu đặc sắc của hoa sen. Thường vào buổi sáng thì hoa sẽ có màu hồng nhạt, sau đó chuyển sang hồng vào buổi trưa. Và lúc sen được xem là đẹp nhất trong ngày là khoảng 3h chiều vì lúc này hoa sẽ nở khá to khoe đài đen vàng lấp lánh dưới ánh mặt trời. Sau đó đến chiều thì sen có màu hồng đậm dần, rồi khi mặt trời lặn cũng là lúc màu sen đỏ như mặt trời hoàng hôn. Thời gian mở cửa từ 7h đến 17h mỗi ngày. Vé vào cửa: 20.000 đồng ngày thường và 30.000 đồng cuối tuần.
Chơi đâu ở Đồng Tháp: Vườn quýt hồng Lai Vung. Lai Vung, cách Sa Đéc khoảng hơn 10 km, nằm giữa sông Tiền và sông Hậu, được thiên nhiên ban tặng nguồn nước ngọt và phù sa màu mỡ, nên trở thành vùng cây ăn trái. Đặc biệt vườn quýt hồng Lai Vung khá nổi tiếng, trở thành điểm đến thu hút đông đảo du khách. Mùa quýt hồng thường rơi vào đầu năm. Thời gian cây vừa ra quả cho đến lúc có thể thu hoạch khoảng một tháng rưỡi, quanh thời điểm Tết Âm lịch. Đây cũng là khoảng thời gian các vườn quýt mở cửa đón khách tham quan cũng như bắt đầu việc buôn bán. Du khách có thể dạo chơi, chụp ảnh, hái quả và mua mang về. Ngoài ra, khoảng tháng 3-4, vườn quýt ra hoa trắng xoá, hương thơm dịu giống hoa bưởi, hoa cam, chanh.
Chơi đâu ở Đồng Tháp: Làng chiếu Định Yên. Nằm ven bờ sông Hậu, cách thành phố Cao Lãnh khoảng 15 km, làng chiếu Định Yên đã được hình thành hàng trăm năm trước. Đến làng, du khách sẽ thích thú với không khí lao động nhộn nhịp của người dân. Nơi này lúc nào cũng đầy màu sắc, từ trong nhà ra ngoài ngõ với những sợi lác xanh, đỏ, vàng, trắng, tím cùng với tiếng cười nói. Chiếu Định Yên gồm các loại chiếu trắng, chiếu in hình hoa văn, con cò, chiếu cưới trang trí lộng lẫy. Định Yên không có sạp hàng, người mua chiếu thường tìm một nơi cố định ngồi chờ, còn người bán thì vác chiếu đi rao hàng. Trước đây, chợ họp vào đêm khuya cho đến 2-3h nên còn được gọi là chợ ma, chợ âm phủ. Năm 2013, nghề dệt chiếu ở xã Định Yên được công nhận là Di sản văn hóa phi vật thể cấp quốc gia.
Chơi đâu ở Đồng Tháp: Đền thờ ông bà chủ chợ Cao Lãnh. Nằm ở đường Lê Lợi, thành phố Cao Lãnh, đền thờ chủ chợ Cao Lãnh (ông bà Đỗ Công Tường) nổi tiếng linh thiêng khắp vùng, đặc biệt với giới kinh doanh. Trải qua quá trình tồn tại, được trùng tu, hiện di tích là một tổ hợp kiến trúc gồm đền thờ, nhà khách, ngôi mộ được xây dựng bằng vật liệu kiên cố, trang trí, chạm trổ theo phong cách kiến trúc thời Nguyễn, mang tính đặc trưng của đình, đền Nam Bộ cuối thế kỷ 19. Nơi đây, cùng với Miếu bà Chúa xứ Núi Sam là những điểm du lịch tâm linh thu hút đông người khắp nơi mỗi dịp lễ Tết.
Chơi đâu ở Đồng Tháp: Làng hoa Sa Đéc. Làng hoa Sa Đéc được xem như vương quốc của các loài hoa, hình thành từ cuối thế kỷ 19 nằm bên dòng sông Tiền, rộng gần 800 ha. Ban đầu nghề trồng hoa chỉ tập trung ở phường Tân Quy Đông, nay phát triển thêm 2 phường, với sự tham gia của hơn 2.300 hộ dân. Làng hoa có khoảng 2.000 giống hoa cảnh, từ cây nở hoa cho đến cây lấy lá, cây công trình, cây ăn trái.
Vì sự phong phú về chủng loại nên mùa nào cũng có trăm hoa đua nở, nhiều người ví làng hoa Sa Đéc là nơi có "bốn mùa xuân", nhưng rực rỡ nhất vào thời điểm cận năm mới. Cùng với việc bán hoa cảnh, các nhà vườn tại Sa Đéc đã đầu tư phát triển du lịch làng hoa, với nhiều điểm hấp dẫn như: homestay Ngôi nhà hoa ếch, Phong Levent, Happyland Hùng Thy, Sa Nhiên Garden, Vườn hồng Tư Tôn, Cánh đồng hoa hồng.
Ăn gì ở Đồng Tháp: Đồng Tháp có đầy đủ các món ăn tiêu biểu của vùng Đồng bằng sông Cửu Long như các loại lẩu mắm, cá kèo, cá linh, hủ tiếu, bún bò, bánh khọt và thêm nhiều món đặc trưng, đặc biệt những đồ ăn chế biến từ sen.
Ăn gì ở Đồng Tháp: Khu ẩm thực Làng bột Sa Đéc. Đây là điểm dừng chân trong ngày của nhiều du khách, với hàng chục món bánh dân gian từ bánh ngọt cho đến bánh mặn cùng các loại chè. Có thể kể đến các món như bánh bèo đậu xanh, tôm chấy miền Tây, bánh đúc mặn, bánh chuối, bánh lá mít, bánh ít trần, bánh bò, bánh đúc, bánh tét, bánh tằm bì, bánh xèo, bánh canh. Không gian rộng rãi, thoáng mát, nơi đây có thể phục vụ các nhóm khách lớn nhỏ, với nhiều yêu cầu. Mỗi người ăn dao động 100.000 đồng đến 200.000 đồng tùy nhu cầu. Khu mở cửa từ 9h đến 19h.
Ăn gì ở Đồng Tháp: Các món ăn từ sen. Nhiều năm nay, Đồng Tháp đã xây dựng được danh mục cách chế biến 200 món ăn từ sen để quảng bá đến du khách. Vì thế, sẽ là thiếu sót nếu không thử một bữa ăn với loại đồ thanh đạm mà ngon miệng này. Các món phổ biến gồm cơm hạt sen, gỏi ngó sen, gà hầm sen, canh hầm củ sen, canh hầm hạt sen, canh chua ngó sen, gỏi ngó sen, trà lá sen, chè sen, củ sen sấy muối ớt. Các địa chỉ tham khảo: Khu ẩm thực sinh thái Đầm Sen, quán Song Sinh, Cô Ba quán, nhà hàng Đại Nam, khu du lịch Sinh thái Cộng đồng Sen Lê Bo. Đây cũng là nơi có khu ẩm thực với nhiều món ăn từ sen, do chính những nông dân chế biến theo phong cách bình dân. Du khách có thể ngồi thưởng thức đồ ăn ngay đầm sen. Ngoài ra, tại các khu du dịch như Tràm Chim, Xẻo Quýt, Đầm Sen đều có các hàng quán phục vụ món ăn đặc sản cá đồng, ốc, chuột đồng, các loại lẩu mắm, lẩu cua đồng, các món ăn từ sen.
Lưu ý ở Đồng Tháp: Ở khu vực Đồng bằng sông Cửu Long, đường giao thông nhỏ và mặt đường không đẹp nên thời gian di chuyển dài, vận tốc ôtô trung bình chỉ đạt khoảng 40 km/h. Phà chạy giữa Cần Thơ và Đồng Tháp chủ yếu phục vụ người dân, nên nếu du khách yêu cầu dịch vụ cao hơn nên liên hệ đặt tour với các công ty du lịch.
Giới thiệu Đăk Nông. Đăk Nông có vẻ đẹp tự nhiên phong phú, hài hòa với những dòng thác xen lẫn núi đồi, thung lũng và rừng nguyên sinh. Đăk Nông nằm ở cửa ngõ phía tây nam Tây Nguyên trên cao nguyên M’Nông, kết nối với Campuchia qua hai cửa khẩu Đăk Peur (huyện Đăk Mil) và Bup'rang (huyện Tuy Đức). Đăk Nông giáp Đăk Lăk ở phía đông và bắc, giáp Lâm Đông ở phía nam còn phía tây giáp Bình Phước và Campuchia. Đăk Nông đẹp nhất vào mùa xuân, từ khoảng tháng 1 vì đã qua mùa mưa, trời trong xanh và mát mẻ, thác nhiều nước. Sang tháng 3 đầu tháng 4 là mùa nở rộ của hoa cà phê, tháng 5-6 là mùa hoa muồng hoàng yến. Mùa hè ở Đăk Nông thường có mưa, nhưng nhanh ngớt.
Di chuyển đến Đăk Nông: Trung tâm tỉnh Đăk Nông là thành phố Gia Nghĩa, cách thành phố Buôn Ma Thuột (Đăk Lăk) khoảng 125 km, cách TP HCM khoảng 250 km. Để di chuyển đến Đăk Nông, bạn có thể lựa chọn các phương tiện như ôtô, xe khách, xe máy hay máy bay tùy điểm xuất phát. Vé xe khách từ TP HCM đến Đăk Nông, khởi hành từ bến xe miền Đông của các nhà xe như Đại Nghĩa, Duyên Hà, Hoàng Long có giá dao động 150.000 - 200.000 đồng một người. Xe khởi hành từ Hà Nội giá vé 800.000 đồng (bao gồm hai bữa ăn). Thời gian xe chạy khoảng 6 tiếng từ TP HCM và khoảng 30 tiếng từ Hà Nội. Đắk Nông chưa có sân bay nên nếu muốn di chuyển bằng đường hàng không, có thể lựa chọn Vietnam Airlines, Vietjet Air hoặc Bamboo Airways đến sân bay gần nhất là Buôn Ma Thuột (Đăk Lăk), giá vé từ 2 đến 3,5 triệu đồng. Chuyển tiếp bằng xe khách từ Buôn Ma Thuột để về Gia Nghĩa với giá 200.000 đồng. Nếu muốn chủ động thời gian và tự do dừng nghỉ, có thể đi ôtô cá nhân hoặc xe máy từ TP HCM theo hướng Quốc lộ 14. Đường đẹp nên bạn không cần lo lắng, nhưng trước khi khởi hành hãy kiểm tra và bảo dưỡng xe cẩn thận, đồng thời tuân thủ quy định về an toàn giao thông.
Lưu trú ở Đăk Nông: Có nhiều lựa chọn về lưu trú. Khách sạn Robin, Ngọc Thưởng, Dak Nong Lodge, Sunrise Hotel là những cơ sở được đánh giá cao trên các website đặt phòng. Giá dao động từ 300.000 đến gần 1,5 triệu đồng một đêm. Một số homestay, farmstay ở Gia Nghĩa có tiếng như Yumin Farm house, Hoa Đất Garden, Ngô Gia Trang; ở huyện Đăk R'Lấp có Molly Home; ở Đăk Mil có Montagnards Home Farm, giá từ 150.000 đến 1 triệu đồng một đêm. Nếu đi theo nhóm đông bạn có thể ở trong khu du lịch Tà Đùng hoặc Phượng Vân Farm để có cảm giác hòa mình với thiên nhiên. Cảnh quan hồ Tà Đùng được ví như "vịnh Hạ Long của Tây Nguyên" còn nông trại Phượng Vân thuộc thành phố Gia Nghĩa là một điểm đến được xem như "rừng trong phố" với không gian xanh của rừng, vườn cà phê xen lẫn những vườn rau xanh, cây ăn trái.
Chơi đâu ở Đăk Nông: Từ trung tâm thành phố Gia Nghĩa, trong vòng bán kính khoảng 50 km, Đăk Nông có rất nhiều nơi để khám phá. Còn một số thắng cảnh thiên nhiên đẹp khá xa thành phố, do đó nên chia các tuyến tham quan trong khoảng 3 ngày 2 đêm, hoặc dài hơn.
Chơi đâu ở Đăk Nông: Vườn Quốc gia Tà Đùng. Vườn Quốc gia Tà Đùng thuộc địa phận xã Đăk Som, cách thành phố Gia Nghĩa khoảng 45 km về phía đông nam theo Quốc lộ 28. Trung tâm của Vườn là hồ Tà Đùng. Hoạt động ngăn dòng thủy điện đã tạo ra hồ nước trên cao có diện tích khoảng 22.000 ha với hơn 40 hòn đảo và bán đảo lớn nhỏ. Đây là điểm đến không thể bỏ qua ở Đăk Nông. Đến Tà Đùng, bạn sẽ được đi thuyền, thưởng ngoạn cảnh quan những hòn đảo hiện lên giữa mặt hồ, hít thở bầu không khí trong lành, khám phá cảnh sắc núi rừng, thiên nhiên hoang sơ. Ngoài ra, nơi đây còn có thác đá granite, hàng chục loài động thực vật quý hiếm. >> Xem thêm:
Chơi đâu ở Đăk Nông: Hang động núi lửa. Được phát hiện vào năm 2017 với hơn 50 hang, tổng chiều dài gần 10.000 m, đây là một trong những hệ thống hang động núi lửa dài nhất Đông Nam Á thuộc Công viên địa chất toàn cầu UNESCO Đăk Nông. Theo các nhà nghiên cứu, hệ thống hang động núi lửa được hình thành cách đây hơn 140 triệu năm. Trải qua thời gian, đến nay hệ thống hang động núi lửa vẫn còn lưu giữ những dấu tích, di chỉ khảo cổ hiếm gặp về nơi cư trú, sinh sống của người tiền sử cách ngày nay khoảng 6.000 - 7.000 năm.
Chơi đâu ở Đăk Nông: Dãy núi lửa Nâm Kar. Dãy núi lửa Nâm Kar được hình thành từ 3 núi lửa gồm một nón than chính và hai nón than phụ. Nón than chính cao 60 m, đường kính 220 m, miệng sâu khoảng 20 m tính từ đỉnh núi, có hình dạng oval điển hình. Ngọn núi có độ cao 660 m so với mực nước biển, được cấu tạo chủ yếu từ xỉ, mỗi viên xỉ có đường kính vài centimet. Đồng bào M’Nông ở nơi đây vẫn còn lưu truyền những câu chuyện huyền bí về sự tích hình thành núi lửa Nâm Kar, với ý nghĩa giáo dục, nhắc nhở con cháu không xâm hại tài nguyên thiên nhiên.
Chơi đâu ở Đăk Nông: Cung đường xanh biên giới. Với đường biên giới trải dài hơn 140 km, Đăk Nông kết nối với Campuchia qua hai cửa khẩu Đăk Peur (huyện Đắk Mil) và Bup'rang (huyện Tuy Đức). Trên hành trình khám phá cung đường này, bạn sẽ được trải nghiệm địa hình uốn lượn, hai bên là những cánh rừng thông. Cung đường phù hợp để bạn thực hiện các chuyến caravan hay cắm trại, dã ngoại khám phá hệ sinh thái và văn hóa cộng đồng địa phương. Trên đường đi có rất nhiều thác, lúc hùng vĩ, khi lại chảy êm đềm xen kẽ những quần thể đá lộ thiên. Trên cung đường có nhiều cột mốc biên giới Việt Nam và Campuchia.
Chơi đâu ở Đăk Nông: Thiền viện Trúc Lâm Đạo Nguyên. Cách trung tâm thành phố Gia Nghĩa khoảng 40 km, Thiền viện Trúc Lâm Đạo Nguyên là cơ sở Phật giáo phái Trúc Lâm lớn nhất tại Đăk Nông. Thiền viện liền với khu Bảo tồn thiên nhiên Nâm Nung, không khí luôn mát mẻ, trong lành, tạo sự an yên, tĩnh tại. Thiền viện mang đậm nét đẹp văn hóa truyền thống, không gian được phân thành các khu chức năng tiếp nối như khu chánh điện, tăng đường, lầu chuông, lầu trống, điện thờ Quan Thế Âm, trai đường, nhà khách và các công trình phụ trợ khác. Ở đây còn có khu vườn kinh Pháp cú ghi lại những lời Phật Thích Ca nói khi còn tại thế, được chạm khắc trên đá.
Chơi đâu ở Đăk Nông: Nhà triển lãm âm thanh. Nhà triển lãm âm thanh tọa lạc tại khu đồi Đăk Nur, thành phố Gia Nghĩa được xem là bức tranh thu nhỏ, thể hiện những sắc màu âm thanh gắn với Công viên địa chất toàn cầu UNESCO Đăk Nông. Đến đây, bạn sẽ được trải nghiệm những âm thanh đặc trưng từ các chất liệu khác nhau. Người tham quan sẽ được nghe lại âm thanh quen thuộc của bộ đàn đá, âm thanh từ hơi thở, nước, cây, lửa, gió... và âm thanh từ chính con người chúng ta. Đây được xem là nhà triển lãm âm thanh duy nhất tại Việt Nam hiện nay.
Chơi đâu ở Đăk Nông: Chùa Pháp Hoa. Được xây dựng năm 1957, đây là ngôi chùa lớn và lâu đời tại Đăk Nông. Bạn sẽ được tham quan các khu vực: Chánh điện 5 tầng, tăng xá, đài quan âm, cổng tam quan, vườn Lâm Tỳ Ni. Trong khuôn viên chùa còn có nhiều tượng Phật, tiểu cảnh, cây xanh được sắp xếp hài hòa. Chùa Pháp Hoa không chỉ là nơi sinh hoạt tâm linh của người dân phố núi Đăk Nông mà còn là điểm đến thu hút du khách trong và ngoài tỉnh. Nằm ở trung tâm thành phố Gia Nghĩa nhưng không gian chùa rất yên bình.
Chơi đâu ở Đăk Nông: Các thác nước. nằm ở xã Đăk Nia, cách Gia Nghĩa khoảng 9 km theo hướng Quốc lộ 28. Thác có cấu tạo đặc biệt, vách đá cao 35 m trên một vòm hang lớn nhô ra nơi dòng nước đổ xuống suối Đăk Nia. Trần vòm hang là những khối đá lục giác xếp kề nhau. Vòm hang có thảm thực vật sống động, tạo nên không gian huyền ảo. Xung quanh thác là cảnh quan thiên nhiên hoang dã với rừng cây nguyên sinh. Thác Trinh Nữ cách thị trấn Ea T’Ling, huyện Cư Jút khoảng 3km, không ồn ào và hùng vĩ như những dòng thác khác quanh lưu vực sông Sêrêpốk. Thác nép mình, chảy êm đềm, len lỏi giữa những phiến đá bazan lớn có tuổi địa chất 2-5 triệu năm. Thác Đắk G’lun thuộc xã Quảng Tâm, huyện Tuy Đức, cách thành phố Gia Nghĩa khoảng 50 km. Thác cao gần 60 m, được bao bọc bởi hơn 1.000 ha rừng đặc dụng với hệ sinh thái phong phú, nhiều cây cổ thụ tán rộng xanh mát. Ngay bên cạnh thác có những bãi đất rộng và bằng phẳng để bạn cắm trại nghỉ qua đêm.
Chơi đâu ở Đăk Nông: Khu du lịch Đray Sáp. Khu du lịch sinh thái văn hóa Đray Sáp - Gia Long (Khu du lịch Đray Sáp) thuộc xã Đăk Sôr, huyện Krông Nô, cách thành phố Gia Nghĩa khoảng 110 km. Nét đặc trưng của khu du lịch này là nằm trong vùng rừng đặc dụng với nhiều ghềnh thác nổi tiếng (thác Đray Sáp, thác Gia Long hay còn gọi là thác Đraysap thượng, thác Trinh Nữ, thác Đray Nu). Các dịch vụ lưu trú đa dạng, từ nhà dài Ê-đê đến nhà song lập, đặc biệt là hệ thống nhà nấm với mái làm bằng rơm, tạo cảm giác gần gũi, ấm cúng. Bạn có thể tham quan vườn thú với rất nhiều loài: nai, sơn dương, đà điểu, gấu, hổ, rắn, sư tử. Ngoài ra, khách có thể trải nghiệm các dịch vụ cắm trại, đạp xe trong rừng, chèo thuyền hay tham quan rừng đặc dụng.
Chơi đâu ở Đăk Nông: Triển lãm nhạc cụ truyền thống. Tọa lạc tại bon (thôn) N’Jriêng, xã Đắk Nia, cách trung tâm thành phố Gia Nghĩa hơn 9 km theo Quốc lộ 28 hướng đi Đà Lạt, Lâm Đồng. Đến đây, bạn sẽ được khám phá khoảng 60 loại nhạc cụ của các dân tộc trên thế giới. Mỗi nhạc cụ có âm thanh riêng và hầu hết được chế tác từ một số loại đá và xương động vật. Trong gần 60 nhạc cụ cổ xưa đó có đàn đá Đăk Kar của đồng bào M’Nông với niên đại gần 3.000 năm. Đây là nhạc cụ "linh hồn" của nhà trưng bày. Theo quan niệm của người M’Nông, đàn đá là sợi dây kết nối con người và thế giới tâm linh gắn liền với đời sống văn hóa tinh thần của đồng bào dân tộc bản địa tỉnh Đăk Nông. Đàn đá Đăk Kar cũng được chọn là một trong những biểu trưng của Công viên địa chất toàn cầu UNESCO Đăk Nông.
Chơi đâu ở Đăk Nông: Buôn cổ của người Ê Đê. Cách thành phố Gia Nghĩa khoảng 90 km theo hướng đi Đăk Lăk, buôn Buôr thuộc xã Tâm Thắng, huyện Cư Jút đã được Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch công nhận là buôn làng cổ nhất của người Ê Đê ở Tây Nguyên năm 2008. Buôn Buôr nằm bên dòng sông Sêrêpốk. Trải qua nhiều thế kỷ, người dân vẫn giữ được những tập tục lâu đời như ủ rượu cần, chế tác các loại nhạc cụ dân tộc hay đan lát vật dụng sinh hoạt hàng ngày bằng tre nứa và dệt thổ cẩm. Bạn sẽ được chiêm ngưỡng nét đẹp từ những căn nhà sàn truyền thống; những sản phẩm thổ cẩm dệt tay tỉ mỉ thể hiện nét văn hóa của người Ê Đê; cùng hòa mình với vũ điệu cồng chiêng. Bạn còn có thể được tham dự những nghi lễ cổ xưa như lễ cúng nhà mới, lễ rước Kpan, lễ mừng lúa mới, kết nghĩa anh em.
Chơi đâu ở Đăk Nông: Điện gió Đăk Song. Dọc theo Quốc lộ 14, cách thành phố Gia Nghĩa khoảng 40 km, bạn sẽ đến huyện Đăk Song, di chuyển đến xã Đăk Hòa hoặc xã Nam Bình để được nhìn ngắm những công trình điện gió khổng lồ. Dự án có tổng vốn đầu tư gần 1.700 tỷ đồng và là dự án điện gió thứ 6 được triển khai xây dựng trên địa bàn tỉnh Đắk Nông. Nhà máy điện gió Asia Đăk Song 1 có công suất 50MW, với 13 tuabin. Huyện Đăk Song được xem là "thủ phủ" điện gió của tỉnh Đắk Nông với 6 dự án đã được cấp chủ trương đầu tư và triển khai xây dựng. Tổng công suất của các dự án này 430MW.
Chơi đâu ở Đăk Nông: Nhà thờ Nhân Cơ. Nhà thờ Nhân Cơ ở xã Nhân Cơ, huyện Đăk R’Lấp, tỉnh Đăk Nông. Đây là một nhà thờ đẹp với kiến trúc độc đáo mà bạn có thể nhìn thấy từ xa khi ngang qua Quốc lộ 14. Giáo xứ Nhân Cơ được thành lập từ tháng 5 năm 2004, ban đầu chỉ là một nhà thờ tạm. Tháng 3 năm 2014, nhà thờ mới được khởi công xây dựng như hình dáng ngày nay. Nhà thờ Nhân Cơ nằm trên một ngọn đồi thấp, mang kiến trúc Gothic với màu xanh lam sậm nổi bật. Nhìn từ xa, nhà thờ Nhân Cơ trông như tòa lâu đài huyền bí. Bước vào bên trong, ngôi thánh đường càng trở nên quyến rũ và huyền ảo bởi các đường nét kiến trúc và chi tiết trang trí đối xứng tuyệt đẹp. Đến Đăk Nông, ngoài việc trải nghiệm giá trị văn hóa của các dân tộc bản địa, bạn sẽ được hòa mình vào không khí nhộn nhịp của những buổi chợ phiên của người Mông trên cao nguyên M’Nông tại xã Đăk R’Măng, huyện Đăk G’Long. Chợ được mở vào chủ nhật hàng tuần, bày bán các loại hàng hóa, từ đồ thổ cẩm, đồ gia dụng, dược liệu, công cụ sản xuất cho đến các món ăn đặc sản như thắng cố, rượu ngô.
Chơi đâu ở Đăk Nông: Đồi 722 - Đăk Săk. Di tích lịch sử đồi 722 – Đăk Săk cao 722m so với mực nước biển, rộng gần 4ha nằm tại thôn 4, Thổ Hoàng, xã Đăk Săk, huyện Đăk Mil. Nơi đây ghi dấu những mốc son lịch sử trong kháng chiến chống Mỹ của nhân dân tỉnh Đăk Nông với nhiều trận đánh ác liệt. Hiện nay, một số di vật, quân trang, quân dụng như giày, mũ, vỏ đạn... vẫn còn được lưu giữ, bảo quản tại khu di tích đồi 722. Ngày 24/10/2012, di tích đồi 722 - Đăk Săk được Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch công nhận là di tích lịch sử cấp quốc gia. Nếu còn thời gian, du khách nên ghé thêm Vườn Quốc gia Yok Đôn . Một phần vườn nằm trên địa phận tỉnh Đăk Nông, phía nam của sông Serepốk, nhưng cổng chính thuộc Buôn Đôn, tỉnh Đăk Lăk. Du khách có thể trải nghiệm trekking, chiêm ngưỡng cảnh đẹp thiên nhiên, đặc biệt có thác Bảy Nhánh hùng vĩ và hệ sinh thái động thực vật phong phú. Vé vào cổng: 40.000 đồng một người lớn và 20.000 đồng một trẻ em.
Ăn uống ở Đăk Nông: Các món ăn truyền thống của người bản địa rất đa dạng, luôn kết hợp nhiều loại nguyên liệu, thể hiện tính đoàn kết cộng đồng. Nguyên liệu chủ yếu gồm lá bép, đọt mây, cà đắng, măng le, cá suối, thịt thú rừng. Hầu hết các món ăn đều được chế biến theo kiểu luộc hoặc nướng, nấu canh, với vị đắng, cay cùng màu sắc mang đậm tính thiên nhiên hòa hợp.
Ăn uống ở Đăk Nông: Cơm lam, thịt nướng. Cơm lam là món ăn được yêu thích và luôn có mặt trong các lễ hội, cuộc vui của đồng bào địa phương. Nguyên liệu chính của món cơm lam là gạo nếp. Sau khi ngâm, gạo được bỏ vào ống tre, ống nứa, lấy nước suối để nấu. Những ống nứa đựng gạo nếp được đốt trên lửa hoặc vùi trong than. Khi cơm chín, người ta chẻ bỏ lớp cháy bên ngoài, lộ ra phần ruột trắng. Đi cùng với cơm lam là thịt nướng, cũng từ thịt gia súc, gia cầm, nhưng thường chế biến theo một cách rất riêng. Phần lớn nguyên liệu không ướp tẩm gia vị, được xiên que nướng trên than hoặc bỏ vào ống lồ ô và nướng. Cách chế biến này tốn ít thời gian, thuận lợi cho việc đi rừng, đi rẫy... Khi ăn người ta hay chấm với muối ớt.
Ăn uống ở Đăk Nông: Cá lăng nướng sông Sêrêpốk. Sông Sêrêpốk chảy qua huyện Krông Nô và huyện Cư Jút của Đăk Nông có nhiều loại cá lăng, phổ biến nhất là cá lăng đuôi đỏ. Cá lăng có thể làm được nhiều món như nướng, om, làm chả, hấp, xào tỏi hay nấu cháo. Trong đó, cá lăng nướng than hồng là món hấp dẫn. Cá được bọc trong lá rừng rồi mới đem nướng, chấm muối làm từ sả, ớt xanh và lá rừng. Cá lăng nướng ăn cùng với cơm lam mang lại hương vị đậm đà và đặc trưng của ẩm thực Đăk Nông. Đây là một trong Top 100 món ăn đặc sản Việt Nam 2020 và 2021.
Ăn uống ở Đăk Nông: Canh thụt đọt mây. Canh thụt là món ăn lâu đời của người M’Nông và các dân tộc tỉnh Đắk Nông. Theo người bản địa, tên "canh thụt" xuất hiện từ việc ngày xưa, người dân đi làm nương thường nấu canh trong những ống tre, nứa mọc trong rừng. Khi nấu, người ta dùng đũa để khuấy các nguyên liệu cho mềm. Món ăn là sự kết hợp các loại rau rừng như lá bép (còn gọi là lá nhíp), đọt mây, cà đắng với các loại cá suối để cho ra món canh dân dã nhưng hấp dẫn. Canh thụt ngoài các nguyên liệu kể trên còn được kết hợp với lòng non, sườn heo, cá hộp để tạo thêm sự đa dạng hương vị. Đăk Nông nổi tiếng với những món quà là đặc sản của núi rừng Tây Nguyên.
Ăn uống ở Đăk Nông: Cà phê. Đất bazan màu mỡ, địa hình, khí hậu và lượng mưa phù hợp tạo khiến Đăk Nông trở thành một trong những vùng trọng điểm về trồng, chế biến cà phê và tạo cho hạt cà phê chất lượng cao, hương vị khác biệt so với những vùng đất khác, nổi tiếng là cà phê Robusta, Arabica, Culi...
Ăn uống ở Đăk Nông: Hạt tiêu Đăk N’rung. Hạt tiêu Đăk N’rung cũng là một đặc sản Đăk Nông nổi tiếng. Hạt tiêu ở đây được đánh giá cao về chất lượng với đặc điểm chung là hạt to, tròn, mẩy và thơm. Tiêu sọ được đóng gói thành phẩm rất tiện vận chuyển nên được nhiều người chọn mua làm quà.
Ăn uống ở Đăk Nông: Hạt macca. Địa hình và thổ nhưỡng Đăk Nông phù hợp để trồng cây macca. Đây là loại cây có nguồn dinh dưỡng cao. Hạt macca được người dân canh tác theo phương pháp truyền thống, không sử dụng hóa chất và không lạm dụng phân vô cơ. Vì thế, hạt macca ở đây hoàn toàn tự nhiên, an toàn, đảm bảo sức khỏe cho người dùng. Hạt macca được mệnh danh là nữ hoàng của các loại hạt không chỉ bởi thành phần dinh dưỡng vượt trội mà còn vị thơm ngon đắm say lòng người.
Ăn uống ở Đăk Nông: Bơ sáp Đăk Mil. Bơ sáp Đăk Mil vỏ mỏng và trơn láng. Khi chín, thịt trái bơ có màu vàng xanh và không có xơ. Chính thổ nhưỡng và khí hậu phù hợp cùng bàn tay chăm sóc của người dân nơi đây đã tạo ra những trái bơ dẻo quánh, thơm ngon ít nơi nào có được.
Ăn uống ở Đăk Nông: Gạo Buôn Choáh. Gạo được trồng tại xã Buôn Choáh, huyện Krông Nô - vựa lúa lớn nhất của tỉnh Đăk Nông. Vùng đất này được hình thành trên nền đất núi lửa, khí hậu thuận lợi cùng nguồn nước tưới có hàm lượng khoáng chất lớn, góp phần tạo nên danh tiếng gạo Buôn Choáh với hương vị đặc trưng.
Ăn uống ở Đăk Nông: Sầu riêng. Sầu riêng cũng là một trong những mặt hàng nông sản nổi tiếng của Đăk Nông mà bạn có thể dùng làm quà. Sầu riêng ngon được trồng chủ yếu trên đất đỏ bazan ở Đăk Mil nên vị ngọt và hương thơm đặc biệt. Ở Đăk Mil có nhiều trang trại sầu riêng và vườn cây ăn trái đón khách tham quan.
Giới thiệu Đồng Văn. Huyện Đồng Văn có hai thị trấn là Đồng Văn và Phó Bảng, cùng 17 xã như Tả Phìn, Xà Phìn, Phố Cáo, Sủng Là, Vần Chải, Lũng Phìn, Ma Lé. Điểm cực Bắc của Việt Nam này thường là nơi dừng chân của du khách khi tới Hà Giang, bởi những điểm đến tiêu biểu của địa phương đều tập trung tại đây. Địa hình Đồng Văn khá phức tạp, phần lớn là núi đá bị chia cắt nên tạo ra nhiều vực sâu, độ cao trung bình 1.500 m so với mực nước biển. >> Xem thêm:
Khí hậu ở Đồng Văn: Đồng Văn nằm trong vùng khí hậu gió mùa mang tính chất lục địa khá rõ nét. Lượng mưa trung bình lớn, khoảng 1.750 mm-2.000 mm, tập trung từ tháng 5 đến tháng 10. Mùa khô từ tháng 11 đến tháng 4 năm sau. Nhiệt độ trung bình năm khoảng 20 độ C, khi lạnh nhất có thể xuống đến 1-2 độ, lúc nóng nhất gần 40 độ C. Độ ẩm không khí khoảng 84%. Ở Đồng Văn còn xuất hiện sương muối, thỉnh thoảng có mưa tuyết vào mùa đông.
Di chuyển đến Đồng Văn: Đồng Văn cách thành phố Hà Giang 150 km về phía Bắc. Từ thành phố, du khách di chuyển theo quốc lộ 4C, có thể sử dụng nhiều phương tiện, trong đó phổ biến nhất là xe máy, ôtô tự lái, ôtô thuê hoặc xe khách... Thời gian di chuyển khoảng 3-5 tiếng, tùy phương tiện. Tại thị trấn Đồng Văn, du khách có thể thuê xe máy với giá khoảng 100.000 đồng một ngày.
Lưu trú ở Đồng Văn: Đồng Văn có nhiều nơi lưu trú, từ nhà nghỉ, homestay đến các khách sạn lớn. Trong số này, homestay có số lượng nhiều nhất, nằm rải rác từ trung tâm thị trấn tới các xã, như Hagiang Holic, Plum Homestay, Đồng Văn Cliffside House, Đồng Văn H’Mông Homestay, Đồng Văn B&B, Khói Home... Giá mỗi đêm dao động từ 400.000 đồng đến 1 triệu đồng một phòng hoặc 100.000 đồng đến 250.000 đồng một đệm của dorm hay nhà sàn trong homestay. Khách sạn có Hoa Cương Hotel, Hoàng Văn, Hoàng Ngọc, Mã Pì Lèng Hotel... với giá trung bình 400.000 đến 1 triệu đồng một đêm.
Chơi đâu ở Đồng Văn: Phố cổ Đồng Văn. Nằm trong vùng lõi của công viên địa chất toàn cầu cao nguyên đá Đồng Văn, phố cổ Đồng Văn là điểm đến du khách không thể bỏ qua. Phố cổ nằm ở trung tâm thị trấn, được hình thành từ hơn 100 năm trước. Trước đây khu này chỉ là một thung lũng hoang sơ, dân cư thưa thớt. Cuối thế kỷ 19, khu phố dần được hình thành. Từ trên cao nhìn xuống, phố cổ Đồng Văn là ba dãy nhà xếp thành hình chữ U, lợp ngói âm dương, gồm nhà ở, khu thương mại có quy mô không lớn song có những nét riêng mang bản sắc của vùng cao nguyên đá. Đến đây, du khách không nên bỏ qua quán cà phê Phố Cổ nằm ở góc chợ trung tâm Đồng Văn, trong căn nhà có tuổi đời hơn 100 năm, dựa vào núi. >> Xem thêm:
Chơi đâu ở Đồng Văn: Dốc Thẩm Mã. Dốc Thẩm Mã là đường đèo nằm trên quốc lộ 4C, tiếp giáp giữa huyện Yên Minh và Đồng Văn. Con dốc được biết đến là một trong những cung đường nguy hiểm nhất miền Bắc, dài 5 km với 9 khúc quanh uốn lượn. Cũng chính vì lý do này mà nhiều người thích chinh phục dốc Thẩm Mã. Dừng chân tại đây, nơi có góc chụp ảnh cực đẹp, bạn sẽ có cơ hội nghe nhiều huyền thoại về con dốc này.
Chơi đâu ở Đồng Văn: Khu dinh thự nhà Vương. Dinh thự nhà Vương ở xã Sà Phìn, được xây dựng từ đầu thế kỷ XX, mô phỏng kiến trúc nhà Thanh (Trung Quốc), theo Cổng thông tin điện tử tỉnh Hà Giang. Căn nhà mất 8 năm mới hoàn thiện, nằm trên khu đất 1.120 m2. Dinh thự có hình mai rùa với những hàng cây sa mộc vươn cao. Hai vòng tường bao xây bằng đá hộc, có lỗ châu mai và bốt canh. Dinh có ba nhà sàn. Nhà chính quay mặt ra cổng, hai nhà phụ song song và vuông góc với nhà chính. Cả ba ngôi nhà từ cột, kèo, sàn, vách, mái đều được làm bằng gỗ quý.
Chơi đâu ở Đồng Văn: Nhà Vương nằm cạnh quốc lộ 4C trên đường từ thành phố Hà Giang đi Đồng Văn, cách trung tâm thị trấn Đồng Văn 13 km. Năm 1993, dinh thự nhà Vương được công nhận là di tích kiến trúc nghệ thuật quốc gia.
Chơi đâu ở Đồng Văn: Sông Nho Quế. Sông Nho Quế bắt nguồn từ Vân Nam, Trung Quốc chảy theo hướng tây bắc - đông nam, qua các huyện Đồng Văn, thuộc địa phận tỉnh Hà Giang để nhập vào sông Gâm ở Cao Bằng. Sông Nho Quế phần chảy vào Việt Nam dài 46 km, từ Lũng Cú qua hẻm núi Tu Sản và sau đó chạy dọc theo đèo Mã Pí Lèng. Một điểm đặc sắc của sông là phần lớn thời gian trong năm, nước có màu xanh ngọc. Những năm gần đây, các công ty du lịch tại địa phương cung cấp dịch vụ đi thuyền ngắm cảnh hoặc chèo kayak cho du khách. Giá thuê từ 50.000 đồng đến 150.000 đồng một thuyền, tùy loại.. Lưu ý: Để tới được bến thuyền, du khách sẽ phải vượt quãng đường ngoằn ngoèo. Nên thuê người địa phương có tay lái vững và quen đường chở đi.
Chơi đâu ở Đồng Văn: Cột cờ quốc gia Lũng Cú. Cột cờ nằm ở đỉnh Lũng Cú hay còn gọi là đỉnh núi Rồng có độ cao 1.470 m so với mực nước biển, thuộc xã Lũng Cú. Cột cờ cách điểm cực Bắc của Việt Nam khoảng 3,3 km theo đường chim bay. Cột cờ có lịch sử lâu đời, trải qua nhiều lần phục dựng, tôn tạo, hiện có hình bát giác, cao hơn 30 m, khánh thành ngày 25/9/2010. Trên đỉnh là cán cờ cao 9 m cắm quốc kỳ Việt Nam rộng 54 m2. Từ trên đỉnh cột cờ nhìn xuống có hai ao nước hai bên núi, quanh năm không cạn, được gọi là ao mắt rồng. Cột cờ cách thị trấn Đồng Văn 24 km.
Chơi đâu ở Đồng Văn: Cánh đồng hoa tam giác mạch Sủng Là. Cách thị trấn Đồng Văn gần 20 km, xã Sủng Là có khung cảnh như cổ tích, nằm dưới những vách núi đá tai mèo. Đồng bào dân tộc Mông ở Sủng Là thường trồng tam giác mạch ở các triền đồi cao, nên nơi này được xem là một trong những điểm ngắm hoa đẹp nhất tại . Thời điểm lý tưởng nhất là từ tháng 10 đến tháng 11.
Chơi đâu ở Đồng Văn: Nhà của Pao. Cũng nằm tại xã Sủng Là, "Nhà của Pao" thực chất là căn nhà của người dân, xây dựng năm 1947, được sử dụng làm bối cảnh cho bộ phim "Chuyện của Pao". Ngôi nhà mang những nét kiến trúc của người Mông vùng cao nguyên đá, khép kín bốn hướng, chính giữa là sân trời. Khoảng sân trước nhà lát đá, xung quanh trồng mận, mơ, đào... những loài cây đặc trưng của vùng. Căn nhà có kiến trúc đẹp, cảnh quan xung quanh còn đẹp hơn vào mùa hoa nở nên nơi đây luôn thu hút đông khách du lịch. Điểm đến này thu phí 10.000 đồng với mỗi khách du lịch.
Chơi đâu ở Đồng Văn: Thị trấn Phó Bảng. Không ồn ào như những nơi khác, ở Phó Bảng du khách sẽ có cảm giác thời gian trôi chậm. Đây là nơi sinh sống của cộng đồng người Hoa và Mông với hơn 500 nhân khẩu. Thị trấn nổi bật nhờ vẫn giữ được vẻ đơn sơ, bình dị và cổ kính. Vì đường đi xa xôi hơn các nơi khác nên Phó Bảng có phần tách biệt và ít được biết đến hơn. Để vào thị trấn, từ quốc lộ phải đi thêm gần 5 km, tới sát biên giới Việt - Trung, nơi chỉ có những núi đá tai mèo.
Chơi đâu ở Đồng Văn: Chợ phiên xã Phố Cáo. Nằm cách trung tâm thị trấn Đồng Văn 25 km, phiên chợ Phố Cáo 6 ngày họp một lần, thường kéo dài từ mờ sáng đến hết trưa. Chợ Phố Cáo không chỉ là nơi mua bán hàng hóa, sản vật địa phương mà còn là nơi sinh hoạt giao lưu văn hóa giữa 17 dân tộc trên địa bàn. Các phiên chợ đều rất đông vui. Người dân mặc những chiếc váy đẹp nhất, mang đến chợ từ con gà đến đàn lợn, những chiếc váy, khăn quàng, dao mài sắc, mớ rau mới hái trong vườn.
Ăn gì ở Đồng Văn: Món ăn ở Đồng Văn cũng chính là những món ăn tiêu biểu ở Hà Giang, có thể tìm thấy ở mọi nơi trong tỉnh. Tuy nhiên, tại Đồng Văn du khách sẽ có nhiều địa chỉ có tiếng để lựa chọn.
Ăn gì ở Đồng Văn: Cháo ấu tẩu. là món ăn đặc trưng ở Hà Giang. Nguyên liệu nấu cháo gồm củ ấu tẩu, gạo, thịt lợn, giò, trứng, rau và một số thứ khác. Ấu tẩu là một loại cây quen thuộc của người địa phương, còn có tên gọi khác là ấu tàu, thủ ô... được trồng nhiều ở vùng cao Hà Giang. Củ ấu tẩu tươi có độc, qua bàn tay chế biến của người dân đã trở thành món ăn ngon miệng. Ấu tẩu còn là một loại dược liệu quý, có tác dụng giải cảm, giãn gân cốt, giảm mệt mỏi, giúp ngủ ngon. Để làm cháo, củ ấu tẩu phải được ngâm trong nước vo gạo đậm đặc khoảng 10 tiếng, sau đó ninh nhiều giờ nữa cho đến khi củ mềm bở, chất độc biến mất. Địa chỉ tham khảo: cháo Mộc Miên, quán cháo trong chợ Đồng Văn.
Ăn gì ở Đồng Văn: Bánh cuốn. Nguyên liệu làm món này gồm bột gạo, thịt, mộc nhĩ, xương, giò chả và gia vị. Bột được ngâm qua đêm cho mềm rồi pha với gia vị. Khách đến ăn, người làm mới đổ bột lên khuôn tráng tại chỗ cho nóng. Sau khoảng 3 phút, bánh chín thì cuốn lại cùng thịt, mộc nhĩ đã sơ chế, cắt ngắn đặt vào đĩa, rắc thêm hành phi và rau mùi. Khác với bánh cuốn chấm nước mắm ở nhiều vùng, ăn cùng nước dùng. Nước dùng được ninh bằng xương lợn nên có vị ngọt thanh. Theo người dân địa phương, vì khí hậu miền núi buổi sáng rất lạnh, bà con ăn bánh cuốn với nước canh cho ấm người. Địa chỉ tham khảo: Bánh cuốn bà Hà, Bánh cuốn cô Liễu.
Ăn gì ở Đồng Văn: Bánh tam giác mạch. Bánh được làm từ hạt hoa tam giác mạch với giá trị dinh dưỡng cao. Để làm bánh, sau mỗi mùa thu hoạch, người dân sẽ phơi hạt khô, một phần dùng để ủ tạo thành men, phần còn lại để làm bánh tam giác mạch. Hạt được xay nhuyễn, sau đó nhào thành bột và nặn thành những chiếc bánh dẹt, tròn, đường kính hơn một gang tay. Bánh sau khi nặn sẽ mang đi hấp và nướng bằng bếp than, ăn ngon nhất khi nóng, có vị ngọt nhẹ. Bánh được bán ở các chợ, những hàng quán ven đường, gần các khu du lịch.
Ăn gì ở Đồng Văn: Thắng dền. Trong số những món ăn vặt của Hà Giang, không thể không nhắc đến thắng dền. Được bán nhiều ở phố cổ Đồng Văn hay các phiên chợ, thắng dền tuy chỉ là "món ăn chơi" nhưng lại có sức hút khá đặc biệt. Một bát thắng dền gồm các viên bột nếp tròn luộc chín và nước đường nấu gừng, khi ăn thêm mè đen hay lạc rang giã nhỏ.
Ăn gì ở Đồng Văn: Mèn mén. Mèn mén là món ăn dân dã gắn liền với đời sống người bản địa. Vùng cao nguyên đá không canh tác được lúa nên cơm ngô (hay mèn mén) là thực phẩm chính của người Mông. Ban đầu, mèn mén chỉ là một món ăn thường ngày của người dân, dần dần được bán nhiều ở các phiên chợ để giới thiệu nét văn hóa ẩm thực. Để có mèn mén, ngô được phơi thật khô và chế biến qua nhiều công đoạn như giã, loại bỏ cặn, hấp. Mèn mén có vị thơm của ngô, có thể chan nước canh vào ăn cùng.
Ăn gì ở Đồng Văn: Cà phê Cực Bắc. Quán cà phê Cực Bắc nằm ở bản Lô Lô Chải, một ngôi làng nhỏ ngay dưới chân cột cờ Lũng Cú, cách biên giới Việt - Trung chưa đầy 1 km, thuộc xã Lũng Cú. Quán do ông Ogura Yasushy, người Nhật từng nhiều năm sinh sống tại Việt Nam và đặc biệt yêu mến , xây dựng. Quán có kiến trúc nhà trình tường mang bản sắc văn hóa người Lô Lô, mộc mạc và cũ kỹ với hàng rào đá, mái lợp ngói âm dương, tường đắp đất và cổng gỗ. Điều đặc biệt là quán không chỉ có cà phê pha phin truyền thống của người Việt Nam mà còn có trà xanh matcha Nhật Bản.
Giới thiệu Đại Lải. Hồ Đại Lải được đào năm 1959 để lấy nước tưới tiêu phục vụ nông nghiệp, hoàn thành sau 4 năm. Hồ rộng 5,2 km2, có các vùng phụ cận gồm đồi núi, rừng cây, giữa hồ có đảo Ngọc (đảo Chim). Năm 1984, rừng được trồng mới và đến năm 1987, khu vực hồ được đưa vào khai thác du lịch. Hiện nay khu vực hồ là khu nghỉ dưỡng và du lịch xanh với hàng loạt khách sạn, nhà hàng, khu vui chơi giải trí bao quanh vùng hồ. Hồ Đại Lải là một điểm đến nghỉ dưỡng cuối tuần khá phổ biến của người Hà Nội vì thuận tiện di chuyển, có thể đi trong ngày hoặc qua đêm, tùy nhu cầu.
Thời điểm đẹp ở Đại Lải: Nếu chỉ đến các khu nghỉ dưỡng, bạn có thể đi bất cứ lúc nào. Mùa hè, nơi đây có nhiệt độ thấp hơn thành phố lớn khoảng 3-4 độ C do có nhiều không gian cây xanh và hồ nước. Còn nếu muốn có nhiều trải nghiệm hơn, bạn nên đến Đại Lải vào cuối hè đầu thu, với các hoạt động thể thao. Đây cũng là thời điểm giá phòng thấp hơn mùa hè.
Đi lại ở Đại Lải: Hồ Đại Lải cách Hà Nội khoảng 40 km nên có thể đi đến đây bằng ôtô hoặc xe máy, thậm chí là đạp xe khá dễ dàng và thuận tiện. Du khách đi hướng sân bay Nội Bài, qua cầu Nhật Tân hoặc cầu Thăng Long, sau đó theo quốc lộ 2A, qua địa phận Sóc Sơn, rồi rẽ phải vào hướng đi Phúc Yên. Có thể sử dụng Google Maps chỉ đường khá thuận tiện và chính xác. Nếu đi xe buýt, từ Hà Nội bạn bắt xe 58 đến đường Nguyễn Trãi (Phúc Yên), sau đó đổi sang xe 08VP đến Đại Lải.
Lưu trú ở Đại Lải: Dịch vụ lưu trú tại hồ Đại Lải khá phong phú, từ nhà nghỉ bình dân đến resort 5 sao. Flamingo Đại Lải là khu resort lớn nhất và sang trọng nhất tại khu vực này. Giá phòng dao động từ khoảng 2 triệu tới 10 triệu đồng một đêm, tùy loại khách sạn hay biệt thự và số lượng phòng ngủ. Flamingo Đại Lải có nhiều dịch vụ đi kèm như bể bơi bốn mùa, sân tennis, câu lạc bộ thể thao, massage, khu game, rạp chiếu phim, karaoke, các nhà hàng, khu tổ chức hội thảo, hội nghị. Flamingo có hai hình thức cho thuê: của chủ đầu tư hoặc của các nhà đầu tư cá nhân. Đảo Ngọc resort nằm giữa hồ Đại Lải có homestay, cắm trại, khu lưu trú trong ngày theo giờ. Nơi đây cũng có nhiều hoạt động thể thao, giải trí. Giá phòng của khu homestay từ 1,2 đến 2 triệu đồng một đêm. Giá thuê lều trại 350.000 đồng. Xung quanh hồ Đại Lải cũng có nhiều nhà nghỉ và khách sạn nhỏ hơn, với giá dao động từ 200.000 đồng đến 700.000 đồng.
Các hoạt động giải trí ở Đại Lải: Tại hồ Đại Lải, du khách có thể chơi golf, đi thuyền, chèo kayak, cắm trại tại các không gian xanh mát xen giữa những rừng cây. Hồ có khu vực công cộng và khu riêng của các resort. Những khu thuộc resort sẽ phải mua vé vào cửa.
Các hoạt động giải trí ở Đại Lải: Vui chơi trong ngày tại Flamingo Đại Lải. Nếu không lưu trú, du khách phải mua vé để vào Flamingo Đại Lải vui chơi trong ngày. Giá vé người lớn 290.000 đồng, trẻ em từ 6 đến 12 tuổi 240.000 đồng, trẻ em từ 2 đến dưới 6 tuổi là 190.000 đồng, miễn phí cho trẻ dưới 2 tuổi. Với vé vào cửa, du khách sẽ được trải nghiệm các hoạt động gồm bể bơi, khu vui chơi Play World, chèo thuyền kayak, xe đạp địa hình, tham quan các điểm check in nổi tiếng...
Các hoạt động giải trí ở Đại Lải: Đảo Ngọc. Đảo Ngọc (hay đảo Chim) nằm giữa hồ Đại Lải. Nơi đây từng là một đảo chim hoang sơ, nay được đầu tư quy mô lớn, thành một resort với nhiều hạng mục kiến trúc và dịch vụ du lịch. Điểm nhấn của đảo là chùa Linh Thông được phục dựng lại trên nền ngôi chùa cổ. Nơi đây còn có khu vui chơi cho trẻ em, khu cắm trại, đường dạo, bể bơi ngoài trời diện tích 900 m2. Để vào được resort du khách phải mua hai loại vé bắt buộc là vé tham quan đảo và vé tàu, mỗi loại giá 100.000 đồng. Ngoài ra, nếu vào công viên nước, du khách phải trả thêm vé 100.000 đồng nữa.
Ăn uống ở Đại Lải: Khu vực gần Flamingo, sân golf và quanh hồ Đại Lải phía hướng đường tỉnh 302B (DT302B) có nhiều nhà hàng phục vụ đa dạng các món ăn địa phương. Thịt trâu là một trong những món ăn nổi bật nhất. Các nhà hàng thường chế biến thịt trâu thành các món nhậu, ăn kèm cơm như thịt trâu khô, thịt trâu xào rau muốn, thịt trâu nhúng mẻ... Ngoài thịt trâu, các món ăn phổ biến tại Đại Lải có cá nướng, gà nướng.
Lưu ý ở Đại Lải: Lái xe vào khu vực hồ Đại Lải lưu ý giữ đúng tốc độ quy định. Các khu vực công cộng xung quanh hồ cần giữ vệ sinh chung.
Giới thiệu Đền Hùng. Khu Di tích Lịch sử đền Hùng (đền Hùng), thành phố Việt Trì, nằm trên diện tích 1.030 ha. Nơi đây có 4 điểm tham quan chính: đền thờ Quốc tổ Lạc Long Quân trên núi Sim, đền thờ Tổ mẫu Âu Cơ trên núi Vặn, bảo tàng Hùng Vương và đền thờ các vua Hùng trên núi Nghĩa Lĩnh (núi Hùng).
Di chuyển đến Đền Hùng: Khu di tích cách trung tâm thành phố Việt Trì 7 km về phía bắc, cách thủ đô Hà Nội 90 km. Từ Hà Nội, du khách có thể đến bằng đường bộ theo quốc lộ 2 hoặc tuyến đường sắt Hà Nội - Lào Cai.
Các hoạt động chính dịp giỗ Tổ 2025 ở Đền Hùng: Ngày giỗ Tổ Hùng Vương diễn ra vào ngày mùng 10 tháng 3 Âm lịch hằng năm tại đền Hùng. Năm nay, ngày lễ diễn ra vào 7/4, một số hoạt động được diễn ra trước đó và kéo dài trong tháng 4. Địa điểm: Tại thành phố Việt Trì, Khu Di tích lịch sử Đền Hùng và các huyện, thị, thành trong tỉnh.
Các hoạt động chính dịp giỗ Tổ 2025 ở Đền Hùng: Các hoạt động phần lễ Ngày 29/3 đến 2/4 (1-5/3 Âm lịch): Lễ dâng hương tưởng niệm các vua Hùng của các huyện, thành tỉnh Phú Thọ tại khu di tích đền Hùng. Ngày 3/4 (6/3 Âm lịch): Lễ giỗ Đức Quốc tổ Lạc Long Quân tại đền thờ Quốc tổ Lạc Long Quân, khu di tích lịch sử đền Hùng Ngày 3/4 (6/3 Âm lịch): Lễ dâng hương tưởng niệm tổ mẫu Âu Cơ tại đền thờ tổ mẫu Âu Cơ, khu di tích lịch sử đền Hùng Ngày 4/4 (7/3 Âm lịch): Lễ rước kiệu của các phường, xã, thị trấn vùng ven khu di tích đền Hùng. Ngày 7/4 (10/3 Âm lịch): Lễ dâng hoa tại phù điêu Chủ tịch Hồ Chí Minh nói chuyện với cán bộ, chiến sĩ Đại đoàn quân tiên phong tại khu di tích đền Hùng.
Các hoạt động chính dịp giỗ Tổ 2025 ở Đền Hùng: Các hoạt động phần hội Ngày 29/3 đến 7/4 (1-10/3 Âm lịch): Trưng bày hiện vật, tư liệu, sách báo, ảnh về di sản Tín ngưỡng thờ cúng Hùng Vương ở Phú Thọ tại Bảo tàng Hùng Vương, thư viện tỉnh. Ngày 29/3 đến 7/4 (1-10/3 Âm lịch): Hội trại văn hóa và trưng bày, quảng bá, giới thiệu các sản phẩm, sản vật địa phương tại đồi Phú Bùng. Ngày 29/3 đến 7/4 (1-10/3 Âm lịch): Trưng bày hoa lan nghệ thuật tại ngã 5 đền Giếng. Ngày 2 đến 7/4 (5-10/3 Âm lịch): Liên hoan văn nghệ quần chúng và dân ca Phú Thọ tại sân trung tâm lễ hội khu di tích lịch sử đền Hùng. Ngày 2 đến 7/4 (5-10/3 Âm lịch): Các hoạt động thể dục thể thao và trò chơi dân gian truyền thống. Ngày 2 đến 7/4 (5-10/3 Âm lịch): Đánh trống đồng, đâm đuống tại đồi Công Quán. Ngày 2 đến 7/4 (5-10/3 Âm lịch): Biểu diễn dân ca và một số loại hình di sản văn hóa phi vật thể (hát xoan, chầu văn, quan họ, trống quân, chèo) Ngày 4/4 (7/3 Âm lịch): Trình diễn múa lân - sư - rồng tại khu vực trục hành lễ trung tâm lễ hội. Ngày 4 đến 6/4 (7-9/3 Âm lịch): Festival tinh hoa võ thuật hướng về cội nguồn tại trung tâm lễ hội. Ngày 4 đến 6/4 (7-9/3 Âm lịch): Múa rối nước tại hồ Khuôn Muồi. Ngày 4 đến 7/4 (7-10/3 Âm lịch): Triển lãm nghệ thuật chủ đề "Phú Thọ - đất Tổ cội nguồn" tại Bảo tàng Hùng Vương. Ngày 5/4 (8/3 Âm lịch): Hội thi gói, nấu bánh chưng và giã bánh giầy tỉnh Phú Thọ tại trung tâm lễ hội. Ngày 6/4 (9/3 Âm lịch): Dâng cúng bánh chưng bánh giầy giải Nhất của các huyện, thành, thị. Từ 24/3 đến 20/4 (25/2 đến 23/3 Âm lịch): Trưng bày chuyên đề giới thiệu về tư liệu, hiện vật thời kỳ Hùng Vương tại Bảo tàng Phú Thọ và Vĩnh Phúc. Ngày 29/3 (1/3 Âm lịch): Chương trình nghệ thuật khai mạc Tuần Văn hóa - Du lịch đất Tổ với chủ đề "Âm vang nguồn cội". Ngày 29/3, 1 và 3/4: Chương trình âm nhạc đường phố "Việt Trì Livemusic" tại sân khấu phía nam công viên Văn Lang, đường Hai Bà Trưng. Ngày 30/3 (2/3 Âm lịch): Chương trình biểu diễn văn nghệ quần chúng tại sân khấu phía nam công viên Văn Lang, đường Hai Bà Trưng. Ngày 31/3 (3/3 Âm lịch): Chương trình biểu diễn hát xoan của các câu lạc bộ hát xoan và dân ca ngành giáo dục thành phố. Ngày 30/3 đến 3/4 (2-6/3 Âm lịch): Hội sách và Văn hóa đọc năm 2025 tại sân Bảo tàng Hùng Vương. Ngày 31/3 đến 2/4 (3-5/3 Âm lịch): Chương trình nghệ thuật phục vụ các tour du lịch (biểu diễn múa rối cạn và tích trò dân gian) tại nhà đón tiếp khách khu du lịch và biểu diễn nghệ thuật tỉnh. Ngày 2 đến 8/4 (6-11/3 Âm lịch): Hội chợ Thương mại và trưng bày sản phẩm OCOP Phú Thọ năm 2025 Ngày 3 đến 7/4 (6-10/3 Âm lịch): Sự kiện "Sắc màu du lịch đất Tổ - Phú Thọ năm 2025" Ngày 3 đến 7/4 (6-10/3 Âm lịch): Trình diễn hát xoan làng cổ tại đình An Thái, đình Tét, đình Hùng Lô, miếu Lãi Lên. Ngày 6/4 (9/3 Âm lịch): Chương trình nghệ thuật "Về thành phố Lễ hội" và bắn pháo hoa tầm cao tại sân khấu phía nam, công viên Văn Lang và cầu đi bộ công viên Văn Lang.
Các hoạt động chính dịp giỗ Tổ 2025 ở Đền Hùng: Tour du lịch. Dịp giỗ Tổ Hùng Vương và đến hết năm 2025, tỉnh có chương trình tour du lịch bao gồm các gói dịch vụ ưu đãi khi khám phá điểm đến, di sản tại Phú Thọ. Cụ thể, du khách có thể trải nghiệm tour trong ngày đền Hùng - đình Hùng Lô - làng cổ Hùng Lô; tour 2 ngày 1 đêm: đền Hùng - đình cổ Hùng Lô - đền Tam Giang - đồi chè Long Cốc - tổ hợp khoáng nóng Wyndham Lynn Times Thanh Thủy; tour 3 ngày 2 đêm: đền Hùng - hát Xoan - đồi chè Long Cốc - vườn quốc gia Xuân Sơn; tour liên tỉnh 5 ngày: về miền Đất Tổ - Hà Nội - Phú Thọ - Yên Bái - Lào Cai.
Các điểm tham quan ở Đền Hùng: Đền thờ vua Hùng trên núi Nghĩa Lĩnh được xây trên núi có độ cao 175 m. Tương truyền, núi Nghĩa Lĩnh là chiếc đầu rồng hướng về phía nam, mình rộng uốn khúc thành núi Vặn, Trọc. Núi Vặn cao 170 m, núi Trọc nằm giữa cao 145 m. Theo truyền thuyết, ba đỉnh được gọi là "tam sơn cấm địa", được người dân coi như ba đỉnh núi thiêng.
Các điểm tham quan ở Đền Hùng: Cổng đền. Trước khi lên đền, du khách phải đi qua cổng đền, đây chính là điểm bắt đầu của chuyến hành hương về thăm vùng đất Tổ, nơi đất gốc phát tích của dân tộc Việt Nam. Cổng được trang trí theo lối kiến trúc mái vòm, trên nóc có trang trí họa tiết lưỡng long chầu nguyệt. Cổng gồm 2 tầng, cao 8,5m rộng 4,5m. Chính giữa cổng đền trên cao là bức đại tự gồm 4 chữ Hán: Cao sơn cảnh hành (Núi cao đường lớn).
Các điểm tham quan ở Đền Hùng: Đền Hạ. Đền được xây dựng từ thế kỷ 17 đến 18, trải qua nhiều đợt trùng tu (gần nhất năm 2011) nhưng vẫn giữ nguyên được kiến trúc ban đầu. Ngôi nhà có 2 tòa, phía trước là nhà tiền tế và tòa phía sau là hậu cung. Hậu cung là nơi đặt thờ các long ngai bài vị thờ thần núi, thờ các vua Hùng và công chúa Tiên Dung, Ngọc Hoa. Đền Hạ tương truyền là nơi mẹ Âu Cơ hạ sinh bọc trăm trứng, sau nở thành 100 người con trai. Vì gắn liền với truyền thuyết mẹ Âu Cơ nên về đền Hạ người dân thường cầu nguyện những điều may mắn, tốt đẹp về đường con cái và gia đình, việc sinh nở được vẹn toàn vì quan niệm Mẫu là người bảo trợ cho mẹ tròn con vuông. Ngay chân Đền Hạ là Nhà bia với kiến trúc hình lục giác, có 6 mái. Trong nhà bia hiện nay đặt bia đá, nội dung ghi lời dặn của Chủ tịch Hồ Chí Minh khi về thăm ngày 19/9/1945: "Các Vua Hùng đã có công dựng nước. Bác cháu ta phải cùng nhau giữ lấy nước".
Các điểm tham quan ở Đền Hùng: Giếng cổ. Ngay phía sau đền Hạ là giếng Cổ (giếng Rồng). Tương truyền đây là nơi mẹ Âu cơ đã lấy nước tắm cho các con.
Các điểm tham quan ở Đền Hùng: Chùa Thiên Quang. Tên chùa có nghĩa là ánh sáng từ trên trời chiếu rọi. Tương truyền nơi đây khi Âu Cơ hạ sinh bọc trăm trứng, tại vị trí của chùa có luồng ánh sáng chiếu thẳng từ trên trời xuống. Chùa được xây dựng vào khoảng thế kỷ 18-19, thời nhà Trần. Chùa Thiên Quang thờ Phật theo phái Đại thừa. Hiện trong chùa còn giữ 32 pho tượng Phật bằng gỗ được sơn son thiếp vàng. Trước cửa chùa có cây vạn tuế ba ngọn khoảng 800 tuổi. Ba ngọn tỏa ra 3 hướng tượng trưng cho 3 miền Bắc - Trung- Nam. Ngày 19/9/1954, Chủ tịch Hồ Chí Minh ngồi tại gốc cây vạn tuế đó để nghe đồng chí Thanh Quảng, Chánh văn phòng Quân ủy TW và Song Hà, Chính ủy đại đoàn quân tiên phong báo cáo tình hình cũng như kế hoạch tiếp quản Hà Nội.
Các điểm tham quan ở Đền Hùng: Đền Trung. Sau khi bước qua 159 bậc đá, du khách đến đền Trung nằm lưng chừng núi. Đền Trung có tên chữ là "Hùng Vương tổ miếu" hay miếu thờ tổ vua Hùng. Tương truyền đây là nơi các vua Hùng thường cùng với các lạc hầu, lạc tướng bàn việc nước. Vào đời Hùng Vương thứ 6, đây cũng là nơi diễn ra cuộc thi tìm người tài để trị vì đất nước. Hoàng tử út Lang Liêu chiến thắng nhờ làm ra món bánh chưng, bánh giầy tượng trưng cho trời tròn đất vuông. Vua Hùng khen bánh ngon, ý hay nên đã truyền ngôi. Lang Liêu thành Hùng Vương thứ 7.
Các điểm tham quan ở Đền Hùng: Đền Thượng. Từ đền Trung, đi khoảng 100 bậc sẽ đến đền Thượng, nằm ở vị trí cao nhất trên núi. Đền có tên chữ là Kính thiên lĩnh điện, nghĩa là điện thờ trời trên núi Nghĩa Lĩnh. Tương truyền, đây là nơi vua Hùng thường lập đàn tế trời cầu quốc thái dân an. Đây cũng là địa điểm chính diễn ra các nghi thức quan trọng nhất trong ngày giỗ Tổ.
Các điểm tham quan ở Đền Hùng: Cột đá thề. Nằm bên trái đền Thượng là cột đá thề. Qua năm tháng, cột đá bị vùi lấp và được Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch cho phép phục dụng, để con cháu hiểu được lời thề của tổ tiên. Tương truyền vào đời Hùng Vương thứ 18, vua Hùng không có con nối dõi đã nghe theo lời khuyên của con rể Tản Viên, truyền ngôi cho người cháu họ là Thục Phán. Thục Phán đã cho dựng cột đá, chỉ tay lên trời thề rằng: Nước Nam sẽ trường tồn, miếu thờ Hùng Vương sẽ còn mãi. Thục Phán sau khi lên ngôi lấy hiệu là An Dương Vương, đặt tên nước là Âu Lạc, dời đô vào Cổ Loa.
Các điểm tham quan ở Đền Hùng: Lăng Hùng Vương. Tương truyền đây là mộ của vua Hùng thứ 6, với lời căn dặn rằng: "Khi ta mất hãy chôn ta trên đỉnh núi Cả để ta có thể trông coi bờ cõi cho con cháu". Mộ được xây dựng ở thế đầu đội sơn chân đạp thủy. Lăng Hùng vương tuy đã trải qua nhiều lần trùng tu nhưng vẫn giữ nguyên kiến trúc ban đầu": dựa vào sườn núi Hùng và trông ra ngã ba Bạch Hạc. Trên mỗi mặt tường đều đắp mặt hổ phù, thành bậc đắp kỳ lân, cửa chính của lăng có hai câu đối chữ Nôm nói lên lòng thành kính tri ân của con cháu đối với tổ tiên: "Lăng tẩm tự năm nào, núi Tản sông Đà non nước vẫn quay về đất Tổ. - Văn minh đương buổi mới, con Hồng cháu Lạc giống nòi còn biết nhớ mồ ông".
Các điểm tham quan ở Đền Hùng: Đền Giếng. Đi xuống khoảng 600 bậc theo hướng Đông Nam là đền Giếng thờ hai công chúa Tiên Dung và Ngọc Hoa. Câu chuyện tình giữa công chúa Tiên Dung và Chử Đồng Tử phản ánh khát vọng về tự do yêu đương, tự do hôn nhân. Còn Ngọc Hoa - Sơn Tinh phản ánh về công cuộc trị thủy cũng như để lại một phong tục văn hóa của người Việt: thách cưới. Đền nằm dưới chân núi. Trên mái đắp tứ linh: long, lân, quy, phụng. Chính giữa tiền sảnh là 3 bức đại tự "Ẩm thủy tư nguyên" (Uống nước nhớ nguồn), "Nam quốc anh hoàng", "Sơn thủy kim ngọc" (ý nói núi sông quý báu như vàng ngọc). Lê Hải, Phó chủ tịch Chi hội hướng dẫn viên Du lịch tỉnh Phú Thọ, cho biết tham quan đền thờ các vua Hùng chỉ mất nửa buổi. Do đó, du khách có thể kết hợp thăm các điểm đến trong thành phố như đàn Tịch điền (nơi vua Hùng dạy dân cấy lúa), đền Tiên (thờ vợ vua Kinh Dương Vương, mẹ đẻ Lạc Long Quân), lầu Kén rể nằm trên Cầu vàng ở công viên Văn Lang. Nếu dự định đi hai ngày, hãy đến , săn sương sớm và ngắm bình minh, khu du lịch sinh thái vườn quốc gia Xuân Sơn, khu du lịch khoáng nóng Thanh Thủy...
Các điểm tham quan ở Đền Hùng: Xem thêm: Những điểm dừng chân không thể bỏ qua ở Phú Thọ
Ăn uống ở Đền Hùng: Lê Hải gợi ý du khách nên mua các món về làm quà và ăn thử như: quả cọ, thịt chua với giá từ 40.000 đồng, bánh sắn, gà nhiều cựa, xôi ngũ sắc. Du khách nếu muốn tham quan hết khu di tích đền Hùng, thì nên ăn trưa tại các nhà hàng trong khuôn viên khu di tích. Nếu chỉ có ý định tham quan đền thờ các vua, nên ghé vào thành phố Việt Trì để có nhiều lựa chọn hơn. Một số quán ăn trong thành phố được Hải gợi ý: Cá lăng Sông Đà, quán cá Hà Trì, gà cựa Xuân Thuyết hay nhà hàng Cội Nguồn để nếm thử món bánh sắn. Ngoài ra, du khách có thể ghé các quán khác như Phố Việt, Gia Hoàng, Sen Vàng. Giá mỗi bữa ăn trung bình khoảng 200.000 đồng một người.
Giới thiệu Đà Nẵng. Thành phố Đà Nẵng nằm ở miền Trung, chia đều khoảng cách giữa thủ đô Hà Nội và TP HCM. Đà Nẵng còn là trung tâm của 3 di sản văn hóa thế giới là Cố đô Huế, phố cổ Hội An và thánh địa Mỹ Sơn. Phía bắc Đà Nẵng giáp tỉnh Thừa Thiên - Huế, phía tây và nam giáp tỉnh Quảng Nam, phía đông giáp biển Đông.
Đà Nẵng mùa nào đẹp ở Đà Nẵng: Đà Nẵng là nơi chuyển tiếp đan xen giữa khí hậu miền Bắc và miền Nam, với tính trội là khí hậu nhiệt đới ở phía Nam. Mỗi năm có hai mùa rõ rệt: mùa khô từ tháng 1 đến tháng 7 và mùa mưa từ tháng 8 đến tháng 12, đôi khi có những đợt rét mùa đông nhưng không kéo dài và trời không rét đậm. Cuối tháng 12 đến cuối tháng 3 : Tiết trời mát mẻ và dễ chịu, lý tưởng nhất cho các chuyến du xuân. Giá cả dịch vụ khách sạn, ăn uống vào thời gian này được cho là bình ổn nhất trong năm. Lưu ý, du khách nên mang thêm áo khoác mỏng vì trời có thể se lạnh vào buổi tối, thi thoảng có mưa xuân. Đầu tháng 4 đến giữa tháng 9 : Đây là thời gian đẹp nhất để du lịch Đà Nẵng, song cũng là mùa cao điểm du lịch hè, khá đông đúc và đắt đỏ. Tháng 4 là vàng, lá đỏ trên bán đảo Sơn Trà. Giữa tháng 9 đến cuối tháng 12 : Trời không còn nắng nóng, bắt đầu lác đác mưa rào nhưng không kéo dài. Mùa cao điểm đã qua, nên vé máy bay, dịch vụ lưu trú, ăn uống có giá cả hợp lý. Nếu đang lên kế hoạch đến Đà Nẵng năm 2022, bạn có thể tham khảo một số sự kiện sắp tới: Lễ hội "Tuyệt vời Đà Nẵng 2022" kéo dài suốt tháng 7; Lễ Hội Giao lưu Văn hóa Việt Nam – Nhật Bản 15/7; Lễ hội giao lưu văn hóa Việt Nam - Hàn Quốc từ 1 đến 4/9; Lễ hội Du lịch Golf Đà Nẵng 1/9; Lễ Hội "Đà Nẵng Chào Năm Mới 2023" vào 1/12...
Di chuyển đến Đà Nẵng: Du khách từ Hà Nội và TP HCM thường di chuyểnbằng máy bay, với giá vé khoảng 1.300.000 - 3.000.000 đồng khứ hồi, tùy thời điểm đặt. Thời gian bay khoảng 1 tiếng.
Di chuyển đến Đà Nẵng: Dư dả thời gian hơn, du khách có thể đi tàu hỏa để trải nghiệm ngắm cảnh dọc đường, đặc biệt là đoạn qua nếu bạn đi từ phía bắc vào. Vé tàu từ Hà Nội hoặc TP HCM đến Đà Nẵng có giá từ khoảng 600.000 đồng đến 1.100.000 đồng một chiều, tương ứng với ghế ngồi mềm có điều hòa và giường nằm khoang bốn điều hòa. Thời gian di chuyển khoảng 17 đến 18 tiếng.
Di chuyển đến Đà Nẵng: Nếu có kế hoạch tự lái ôtô , bạn cần dành ít nhất một tuần cho chuyến du lịch Đà Nẵng và nên có hai tài xế thay phiên cầm lái. Từ Hà Nội, lý tưởng nhất là xuất phát từ trưa hoặc đầu giờ chiều, nghỉ một đêm ở Nghệ An. Nếu đi muộn hơn, ngủ tại Thanh Hóa, sáng hôm sau xuất phát vào Đà Nẵng. Chiều về bạn có thể dừng ở Quảng Bình để vừa nghỉ ngơi, vừa khám phá thêm. Tại Đà Nẵng, khách nên thuê xe máy hoặc ôtô để di chuyển linh hoạt. Việc thuê xe khá thuận tiện, có thể giao nhận tại sân bay hoặc khách sạn với giá trung bình 100.000 đồng cho xe máy và khoảng 1.000.000 đồng cho xe ôtô trong một ngày.
Khách sạn và resort ở Đà Nẵng: Du lịch tại Đà Nẵng phát triển nhanh chóng. Dọc con đường ven biển, du khách dễ dàng tìm thấy các khách sạn với nhiều mức giá khác nhau. Bên cạnh đó, Đà Nẵng còn có rất nhiều hình thức lưu trú khác như homestay, căn hộ, phòng tập thể nằm trong trung tâm. Tùy theo túi tiền và nhu cầu mà du khách có thể lựa chọn phù hợp, nhưng nên đặt trước để tránh tình trạng cháy phòng vào cuối tuần, mùa cao điểm. Vì đầu năm thời tiết miền Trung khá lạnh về đêm, du khách nên chọn các phòng lưu trú khép kín, đầy đủ tiện nghi như nhà tắm riêng, thiết bị đun nước nóng, máy sấy tóc, bàn ủi và dịch vụ giặt sấy quần áo... Giá phòng ở các khách sạn 4 sao từ khoảng 500.000 đồng một đêm. Những resort, khách sạn 5 sao nổi tiếng ở Đà Nẵng bạn có thể tham khảo gồm InterContinental Đà Nẵng Sun Peninsula Resort, Hyatt Regency Danang Resort and Spa, Pullman, Furama Resort Danang, Four Points by Sheraton Danang, Novotel, Hilton, Fusion Suites, Danang Golden Bay Hotel... Giá phòng dao động từ 1.200.000 đến 10.000.000 đồng một đêm.
Chơi đâu ở Đà Nẵng: Địa điểm đẹp ngoài thành phố Đà Nẵng có bán đảo Sơn Trà, núi Ngũ Hành Sơn, rạn Nam Ô, đèo Hải Vân.Bán đảo Sơn Trà. Được ví như viên ngọc quý của Đà Nẵng, bán đảo Sơn Trà đây sở hữu cánh rừng nguyên sinh rộng lớn và nhiều bãi tắm đẹp như Tiên Sa, Đá Đen, bãi Bụt... Con đường trên bán đảo uốn lượn đi qua các vị trí có thể ngắm toàn cảnh thành phố từ trên cao như đỉnh Bàn Cờ, chùa Linh Ứng, nhà Vọng Cảnh, hải đăng Sơn Trà, trạm radar "mắt thần Đông Dương". Đến đây, du khách có thể tham gia nhiều hoạt động hấp dẫn như lặn biển ngắm san hô, câu cá cùng ngư dân, chiêm ngưỡng thành phố từ trực thăng, trên đỉnh Bàn Cờ... Đặc biệt, ngôi chùa Linh Ứng nằm trên đỉnh đồi cũng là điểm bạn không nên bỏ qua. Nơi đây đặt bức tượng Phật Quan Thế Âm cao nhất Việt Nam, hướng mặt ra biển. Trong lòng tượng gồm 17 tầng, mỗi tầng có bệ thờ 21 tượng Phật với hình dáng, tư thế và vẻ mặt khác nhau. Trên bán đảo có các nhánh đường phụ xuống nhiều bãi biển đẹp như Bãi Bụt, Bãi Nam, Bãi Đá Đen, Bãi Đa, ... Ngoài ra, ở khu vực này còn có và cây đa "con nai" nghìn năm tuổi với hình thù độc đáo thích hợp chụp ảnh. Bán đảo cũng là nơi sinh sống của hàng trăm loài động vật. Trong đó, voọc chà vá chân nâu được mệnh danh là "nữ hoàng linh trưởng" trên bán đảo Sơn Trà, với quần thể khoảng 300 - 400 con, được bảo tồn nghiêm ngặt. Để phát hiện ra những đàn voọc này, ngoài việc quan sát màu sắc phát ra từ bộ lông, du khách cần chú ý lắng nghe khi chúng kêu hoặc nhảy từ cành này sang cành khác. Lưu ý, du khách cần giữ gìn cảnh quan thiên nhiên, không cho động vật hoang dã ăn. Các tuyến đường bị cấm sử dụng xe tay ga gồm: đoạn từ đường Hoàng Sa đi cây đa nghìn năm; nút giao đường Yết Kiêu đi đỉnh Bàn Cờ - Bãi Bắc; nút giao đường Yết Kiêu đi Suối Ôm và ngược lại. Đây là ba tuyến chính người dân và du khách thường xuyên lên tham quan bán đảo Sơn Trà. Xe máy loại tay côn và số được đi lại bình thường. Ngoài ra, bán đảo Sơn Trà còn hấp dẫn ở những bãi biển hoang sơ. Nằm ẩn mình trong một eo biển rất đẹp, Bãi Bụt (Vịnh Bụt) là nơi giao hòa giữa biển cả với núi rừng. Ngoài ra còn có Bãi Bắc là điểm đến mới phát triển của du lịch Đà Nẵng, nằm trong vịnh biển phía bắc Sơn Trà. Vùng biển quanh bán đảo có nhiều rạn san hô đẹp, nhưng tình trạng xả rác và hành vi thiếu ý thức của một số người lặn ngắm san hô như dẫm, đạp, bẻ... gây hư hại nghiêm trọng.
Chơi đâu ở Đà Nẵng: Suối Tiên. Suối Tiên là một trong những con suối lớn bắt nguồn từ đỉnh Sơn Trà - một trong những điểm đến đẹp như tiên cảnh với thác nước trắng xóa, các khối đá nhiều hình thù độc đáo, các loài hoa rừng bung nở khoe sắc cùng hương thơm ngào ngạt. Đến với suối Tiên, bạn sẽ được hòa mình và thiên nhiên tuyệt đẹp đầy sắc màu.
Chơi đâu ở Đà Nẵng: Bà Nà Hills. Điểm du lịch này cách Đà Nẵng khoảng 40 km. Du khách có thể trải nghiệm không khí se lạnh và thời tiết 4 mùa trong ngày khi ghé thăm các điểm tham quan nổi bật như chùa Linh Ứng, Hầm rượu Debay, vườn hoa Le Jardin D'Amour, Cầu Vàng... Ngủ đêm trên làng Pháp cũng là một trải nghiệm thú vị cho khách đến .
Chơi đâu ở Đà Nẵng: Giếng Trời. Nằm trong khu bảo tồn Bà Nà – Núi Chúa, có cảnh vật hoang sơ chính là nguồn cảm hứng đối với dân phượt, với các loại hình dã ngoại như trekking, leo núi, cắm trại hay tắm suối. Xuất phát từ bãi giữ xe của khu cáp treo Bà Nà, phượt thủ phải chinh phục 7,5 km đường đèo dốc quanh co, vượt suối băng rừng... Qua được con dốc đầu tiên thì chặng đường còn lại rất dễ đi. Cũng vì thế mà nơi đây như một chốn biệt lập. Hai dòng suối từ phía tây của khu rừng Bà Nà hợp lưu tại một hẻm núi rồi đổ xuống.
Chơi đâu ở Đà Nẵng: Ngũ Hành Sơn. Cách trung tâm Đà Nẵng 8 km, Ngũ Hành Sơn là nơi có nhiều ngôi chùa linh thiêng cùng hệ thống các hang động tự nhiên. Theo con đường ven biển trải dài hút mắt về phía Hội An, mở ra trước mắt du khách là "hòn non bộ" khổng lồ mang tên Ngũ Hành Sơn. Với các tên gọi được đặt theo thuyết ngũ hành gồm Kim Sơn, Mộc Sơn, Thủy Sơn, Hỏa Sơn và Thổ Sơn, mỗi ngọn núi ở đây lại mang trong mình những câu chuyện truyền thuyết cùng vẻ đẹp huyền bí khác nhau. Để đi hết từ động Quan Âm (Kim Sơn), Huyền Vi (Hỏa Sơn) đến động Âm Phủ, Hoa Nghiêm, Linh Nha, Huyền Không, Vân Thông, Thiên Long, Thiên Phước Địa (Thủy Sơn)..., bạn có thể sẽ mất vài ngày. Tất cả tuy không đồ sộ, hoành tráng nhưng lại mang đến nhiều cung bậc cảm xúc khác nhau nhờ vẻ đẹp linh thiêng, huyền ảo. Lần theo những con đường xuyên núi ở Ngũ Hành, du khách sẽ bất ngờ rẽ quặt vào một hang động hay ngôi chùa nào đó. Tại Kim Sơn có chùa và động Quan Âm; Hỏa Sơn có chùa Linh Sơn và động Huyền Vi, chùa và hang Phổ Đà Sơn; Thổ Sơn có chùa Long Hoa, Huệ Quang; Thủy Sơn có chùa Tam Thai, Linh Ứng, Tam Tôn, Từ Tâm... Các ngôi chùa ở đây hầu hết đều có thế tựa lưng vào núi, tuy nằm không quá cao nhưng tĩnh mịch, linh thiêng. Cùng với những làn gió mát dịu từ biển thổi vào và không gian xanh của núi non, cây cối, du khách sẽ dễ dàng cảm nhận được một cõi bình yên, thanh thản. Ngoài ra, nếu muốn thử cảm giác mạo hiểm, bạn hãy trải nghiệm hay thả từ đỉnh núi xuống độ cao 25m.Đèo Hải Vân. Đèo Hải Vân cách trung tâm Đà Nẵng khoảng một giờ chạy xe máy. Đèo có chiều dài 21 km, với đỉnh cao nhất là 496 m so với mực nước biển. Hải Vân có nghĩa là "biển mây". Nơi này từng được Jeremy Clarkson, dẫn show truyền hình thực tế Top Gear (Anh) nhận xét là "một trong những cung đường ven biển đẹp nhất thế giới". Hiện có hai con đường qua đèo Hải Vân: hầm đường bộ xuyên đèo Hải Vân (không dành cho xe máy) và đường đèo Hải Vân. mở cửa hàng ngày, có thu phí. Thời gian đóng hầm là 3h đến 4h sáng mỗi ngày để vệ sinh, sửa chữa, bảo trì các hạng mục đường hầm. Nếu đi theo đường hầm, du khách sẽ không thể ngắm cảnh hay tham quan một số địa điểm nổi tiếng trên đèo Hải Vân. mở cửa hàng ngày, miễn phí. Du khách nên chọn tuyến đường này nếu muốn trải nghiệm cảm giác chinh phục đèo, ngắm cảnh thỏa thích. Du khách cần lưu ý phải giảm tốc độ mỗi khi có sương phủ. Dịp đầu năm, du khách có thể chụp ảnh "săn mây" tại khúc cua nổi tiếng, đỉnh Hải Vân Quan, khu vườn "trên mây" đối diện Hải Vân Quan, hoặc xuống làng Vân tắm biển. Thời gian tham quan lý tưởng là bình minh hoặc hoàng hôn.
Chơi đâu ở Đà Nẵng: Rạn Nam Ô. Nằm cách trung tâm khoảng 17 km, Rạn đá Nam Ô ở phường Hòa Hiệp Nam, quận Liên Chiểu, TP Đà Nẵng. Cái tên Nam Ô để chỉ là cửa ô phía Nam của nước Đại Việt từ 700 năm trước. Đây là nơi cư dân đông đúc, chủ yếu hành nghề ngư lưới cụ. Nam Ô còn nổi tiếng với nghề làm pháo và nước mắm truyền thống. Đây là bãi đá dài có nhiều hình thù kỳ lạ phủ đầy rêu xanh nằm bên bờ biển. Hoàng hôn và bình minh là hai thời điểm nhiều người tìm đến ghềnh đá để có được những bức ảnh ưng ý. Ở vùng này còn có đặc sản và nước mắm Nam Ô trứ danh được lưu truyền qua nhiều thế hệ làng biển nơi đây.
Chơi đâu ở Đà Nẵng: Ghềnh Bàng. là điểm đến nổi tiếng trong giới du lịch bụi Đà Nẵng khoảng 3 năm nay. Nơi này nằm trên bán đảo Sơn Trà, cách trung tâm thành phố Đà Nẵng khoảng 15 km, theo hướng đường Hoàng Sa. Ghềnh Bàng cùng với mũi Súng, , bãi cát Vàng, bãi đá Đen... đã tạo nên những cảnh quan thiên nhiên cuốn hút du khách đến khám phá. Với đường với biển dài chừng 2 km, ghềnh Bàng có các bãi cát bằng phẳng, bãi đá lớn nhỏ nhô ra biển, những bãi san hô... Du khách đến ghềnh Bàng thường chuẩn bị củi lửa, thức ăn nhẹ, nước uống để cắm trại hoặc dã ngoại trong ngày.
Chơi đâu ở Đà Nẵng: Làng nghề. Cách trung tâm Đà Nẵng 14 km về phía Tây Nam, thuộc xã Hòa Tiến, huyện Hòa Vang. Nơi đây từ lâu đã nổi tiếng với các loại chiếu hoa truyền thống, từng được hiện diện ở nội triều vua nhà Nguyễn. tọa lạc ở xã Hòa Phong, huyện Hoàng Vang, cách trung tâm thành phố chừng 15 km. Ngôi làng trên 500 tuổi thích hợp cho hành trình khám phá lịch sử Đà Nẵng. Làng nổi tiếng với nghề làm bánh tráng và mì Quảng. nằm ngay chân núi Ngũ Hành. Làng nghề truyền thống gần 400 năm tuổi nổi tiếng với các sản phẩm mỹ nghệ bằng đá đẹp mắt và tinh xảo, được tạo nên bởi đôi bàn tay điêu luyện của các nghệ nhân.
Chơi đâu ở Đà Nẵng: Hồ Hòa Trung. Đây là hồ nhân tạo, cung cấp nước sinh hoạt và trồng trọt cho người dân hai xã Hòa Liên và Hòa Sơn, quận Liên Chiểu. Hồ được bao quanh bởi những đảo nổi, thích hợp với du khách ưa khám phá, cắm trại, picnic. Bạn nên chuẩn bị đồ ăn và nước uống đầy đủ cho việc cắm trại qua đêm bên hồ song cần lưu ý dọn dẹp, mang rác về nhà. cách trung tâm thành phố Đà Nẵng 20 km, bạn đi xe máy đến đây mất khoảng 40 phút. Từ thành phố chạy đường Âu Cơ (chợ Hòa Khánh) bạn men theo hướng Bà Nà, tìm về giáo xứ Hòa Ninh. Rẽ tay trái thấy đường bê tông, và cứ đi hết đường này bạn sẽ nhìn thấy con đường mòn chỉ rộng 30 cm bề ngang. Nếu gặp phải khó khăn khi tìm đường, hãy hỏi người dân.
Chơi đâu ở Đà Nẵng: Khu du lịch sinh thái. Những địa chỉ gợi ý là Khu du lịch sinh thái xã , Khu du lịch sinh thái Lái Thiêu, Khu Sinh Thái Suối Hoa, Khu Sinh Thái Suối Lương - Hai Van Park, Khu Du Lịch Hòa Phú Thành, Khu Du Lịch Sinh Thái Ngầm Đôi, Công viên Suối khoáng nóng Núi Thần Tài, Khu Du Lịch Khoáng Nóng Phước Nhơn... Đa số các khu sinh thái cung cấp dịch vụ vui chơi, giải trí, ăn uống, lưu trú... và có thu phí vào cổng.
Chơi đâu ở Đà Nẵng: Những cây cầu. Đà Nẵng vốn được mệnh danh là thành phố của những cây cầu ở Việt Nam. Cầu Rồng, cầu quay sông Hàn, cầu Trần Thị Lý, là những điểm tham quan hút khách đến vãn cảnh, check-in. Ngay gần cầu tình yêu là tượng cá chép hóa rồng. Đặc biệt, đông khách hơn vào ba tối cuối tuần khi có màn trình diễn rồng phun nước, phun lửa. Từ 9h tối, nhiều du khách và người dân tập trung ở trên cầu, hai bên bờ sông Hàn hoặc các nhà cao tầng gần đó. Các phương tiện lưu thông hai đầu cầu được dừng lại trong 15 phút của show diễn. Du khách nên chọn hướng đứng phù hợp, hoặc mặc áo mưa, che ô để tránh bị ướt khi xem màn trình diễn phun nước.là cầu quay đầu tiên của Việt Nam. Cầu sông Hàn có chiều dài 487,7 m rộng 12,9 m với 11 nhịp trong đó có hai nhịp dây văng. Phần cầu nằm trên trụ giữa sông có thể quay 90 độ song song theo phương dòng chảy để tàu lớn qua lại. Công trình còn là biểu tượng của sự kết hợp, đồng thuận giữa chính quyền và nhân dân, do người dân Đà Nẵng góp tiền xây dựng. là cầu dây võng lớn nhất Việt Nam. Cầu có chiều dài 1.856 m, chiều rộng 18 m, có hai mố ở hai đầu cầu và hai tháp trụ treo cáp cắm xuống lòng sông. mang tên nữ anh hùng trong kháng chiến chống Mỹ quê ở Quảng Nam. Cầu nằm về phía nam cầu Rồng, cách cầu Rồng khoảng 1,5 km. Trước đây có một cây cầu cũ cùng tên, song đã được thay thế bởi cây cầu mới như hiện nay.
Chơi đâu ở Đà Nẵng: Biển Mỹ Khê. Biển Mỹ Khê từng được tạp chí (Mỹ) bình chọn là một trong 6 bãi biển quyến rũ nhất hành tinh và trong top 25 biển đẹp nhất châu Á năm 2021 của TripAdvisor. Bãi tắm trải dài 900 m trên đường Phạm Văn Đồng, thuộc quận Sơn Trà. Ngắm bình minh trên biển Mỹ Khê, du khách có cơ hội tìm hiểu thêm về địa phương.
Chơi đâu ở Đà Nẵng: Cung Văn hóa Thiếu nhi thành phố. là điểm check-in được lòng giới trẻ nhờ thiết kế dựa trên ý tưởng trò chơi xếp hình Tangram. Công trình này đã nhận giải vàng Kiến trúc quốc gia 2016, do Hội Kiến trúc sư Việt Nam trao tặng. Điểm đến này tọa lạc trên đường 2/9, quận Hải Châu. Cung có 3 tầng gồm các khu đa chức năng, khu vui chơi, giải trí, phòng học, thư viện, hội trường...
Chơi đâu ở Đà Nẵng: Bảo tàng. tọa lạc ở số 2, đường 2/9, quận Hải Châu. Đây là bảo tàng duy nhất về nền văn hóa Chăm, lưu giữ những di vật của Vương quốc Chăm Pa xưa. Bảo tàng mở cửa từ 7h đến 17h hàng ngày, vé tham quan giá 60.000 đồng một lượt, có dịch vụ thuyết minh tự động và xem thông tin hiện vật bằng ứng dụng, công nghệ scan 4D. nằm ở số 78 Lê Duẩn, quận Hải Châu. Bảo tàng lưu giữ và trưng bày hơn 1000 tác phẩm mỹ thuật hiện đại và các hiện vật mỹ thuật dân gian và sản phẩm thủ công mỹ nghệ truyền thống. Thời gian mở cửa từ 8h đến 17h hàng ngày, giá vé 20.000 đồng một lượt (giảm giá 50% với sinh viên). nằm trong khuôn viên chùa Quan Thế Âm, ở 48 Sư Vạn Hạnh, quận Ngũ Hành Sơn. Đến đây, du khách có thể chiêm ngưỡng hơn 200 hiện vật cổ về Phật Giáo. Bảo tàng mở cửa từ 7h đến 17h hàng ngày, miễn phí tham quan.
Chơi đâu ở Đà Nẵng: Nhà thờ Chính tòa Đà Nẵng. Nhà thờ Tourane (thời Pháp thuộc) hay còn gọi là nhà thờ Thánh Tâm Chúa Giêsu hoặc nhà thờ Chính tòa, được khởi công từ tháng 2/1923 trên khoảng đất trống đường Rue du Musée (nay là đường Trần Phú, Đà Nẵng) do linh mục Vallet thiết kế và chủ trì xây dựng. Người dân địa phương hay gọi công trình bằng một cái tên gần gũi là nhà thờ Con Gà bởi trên nóc nhà thờ có tượng con gà màu xám đặc trưng.
Chơi đâu ở Đà Nẵng: Hẻm bích họa. Dự án Làng bích họa Đà Nẵng tại kiệt 75 đường Nguyễn Văn Linh (đoạn gần cầu Rồng, quận Hải Châu). Làng bích họa nằm trong hẻm nhưng ngay lối vào là những tấm bảng giới thiệu điểm đến. Du khách sẽ gửi xe từ bên ngoài để đi bộ vào phía trong.
Chơi đâu ở Đà Nẵng: Chợ. Nằm trên đường Ông Ích Khiêm ngay trung tâm thành phố, là một trong những của thành phố biển. Chợ Cồn được coi là với nhiều quán hàng luôn đông khách, bán đồ ăn đa dạng, từ các món sáng, trưa, nhiều nhất là ăn vặt xế chiều. Bánh bèo, bánh tráng cuốn thịt heo, mì Quảng, các loại ốc, chè... đắt khách với giá từ 10.000 đồng. Ngoài món ăn, những đặc sản mua làm quà cũng được bày bán nhiều như các loại mắm, mực rim me, chả bò, tré... nằm ngay trung tâm thành phố, gần cầu quay sông Hàn, 4 mặt tiếp giáp với các con đường Hùng Vương, Trần Phú, Trần Hưng Đạo và Bạch Đằng. Chợ có từ những năm 40 thế kỷ trước nhưng với vị trí thuận lợi cả cho giao thông đường bộ và đường thủy mà nơi này ngày càng phát triển và sầm uất. Thành phố có rất nhiều nhưng hấp dẫn nhất vẫn là khu vực nằm dọc đường Võ Nguyên Giáp và các phố ven biển của quận Sơn Trà, Đà Nẵng. Tại đây các gian hàng bày đủ các loại hải sản vừa đánh bắt được, từ sò, ốc, ghẹ, cho đến cá, tôm, mực... rất tươi ngon. Ngoài ra, Đà Nẵng còn có những khu chợ đêm tấp nập như chợ đêm Helio (Đường 2/9, Hải Châu), chợ đêm Sơn Trà (đường Lý Nam Đế giao với Mai Hắc Đế, Sơn Trà), chợ đêm Thanh Khê Tây (đường Yên Khê 1, quận Thanh Khê), chợ đêm Lê Duẩn (kiệt 144 Lê Duẩn, Hải Châu), chợ đêm Hòa Khánh (đường Nguyễn Cảnh Chân). Đây đều là thiên đường mua sắm, ăn uống sôi động về đêm với cả người dân và du khách.
Trải nghiệm ở Đà Nẵng: Ngắm Đà Nẵng từ trực thăng, phi cơ. xuất phát từ sân bay Nước Mặn, bay vòng lên ngắm Ngũ Hành Sơn từ trên cao. Sau đó, trực thăng lượn vòng lại bay đến cầu Rồng, dọc sông Hàn để du khách ngắm nhìn cầu Sông Hàn, cầu Thuận Phước cùng các khối kiến trúc cao tầng ấn tượng của thành phố. Đến bán đảo Sơn Trà trực thăng lượn vòng ra biển, thấy được tượng Phật Bà Quan Âm lớn nhất Việt Nam sau đó vòng lại bay dọc bãi biển Đà Nẵng về lại sân bay Nước Mặn. Giá vé một tour 12 phút hiện là 2.140.000 đồng một khách - khuyến mãi 25% từ ngày 28/4 đến 31/7/2022. Lướt sóng, chèo SUP Bạn có thể đăng ký học lướt sóng, chèo SUP tại trường dạy lướt sóng Đà Nẵng ở bờ biển Mỹ Khê. Đây là trường đầu tiên tại Việt Nam có giáo viên hướng dẫn được chứng nhận bởi ISA (Hiệp hội lướt sóng quốc tế). Bạn cần chuẩn bị quần áo tắm, kem chống nắng. Riêng lớp chèo SUP phù hợp với thể chất của nhiều người. Du thuyền trên sông Hàn Thuyền đưa khách từ bến tàu du lịch xuôi theo sông Hàn, ngắm nhìn trung tâm thành phố về đêm và chiêm ngưỡng các cây cầu độc đáo của Đà Nẵng. Thuyền phục vụ ăn uống, ca nhạc... tùy theo nhu cầu của du khách. Một số tour cung cấp trải nghiệm ngắm cảnh, ăn tối, xem cầu Rồng phun lửa... giá vé từ 150.000 đến 500.000 đồng một khách.
Trải nghiệm ở Đà Nẵng: Chơi đêm. Đà Nẵng về đêm tiết trời mát mẻ, dù vào giữa mùa hè. Ra đường hóng mát, bạn sẽ không có cảm giác nóng nực. Thành phố cũng không quá ồn ào, tấp nập. Người dân hiền lành, thân thiện. Các dịch vụ ăn uống, hàng quán, bar mở cửa khuya thuận tiện cho du khách đi ăn đêm, nhâm nhi cà phê.
Đặc sản ở Đà Nẵng: Mì Quảng Mì Quảng không có công thức "bất di bất dịch", mà rất đa dạng về hương vị như mì Quảng tôm thịt, mì Quảng cá lóc, mì Quảng chả cua... Mì Quảng là món ăn khô và một tô mì không bao giờ thiếu đậu phộng rang, bánh tráng mè nướng giòn. Nếu bạn đến Đà Nẵng đúng ngày mùng một âm lịch, sẽ rất khó để tìm một tô mì thịt, thay vào đó là mì Quảng chay với nguyên liệu chính từ đậu phụ, nấm và các loại củ. Một tô mì Quảng nhỏ khoảng 15.000 đồng, tô lớn khoảng 20.000 - 30.000 đồng, ngoài ra với tô đặc biệt giá có thể lên đến 40.000 đồng. Bánh tráng thịt heo Một món ăn khá đơn giản, tuy nhiên chính là công đoạn lựa chọn kỹ lưỡng các nguyên liệu làm nên nét đặc biệt cho món ăn. Thịt heo chỉ lấy phần mông hoặc vai, các loại rau ăn kèm phải đảm bảo tươi xanh như xà lách, húng quế, diếp cá, hoa chuối, dưa leo, chuối xanh, giá đỗ... Mắm nêm của bánh tráng cuốn thịt heo là loại nước chấm không thể thay thế. Bánh tráng thịt heo bán theo suất khoảng 50.000 - 200.000 đồng một suất. Bê thui Cầu Mống Người Đà Nẵng còn gọi món này với cái tên quen thuộc là "bò tái Cầu Mống". Thịt bê khi đưa ra khỏi lò phải đủ hai tầng thịt tái, chín rõ, bì chín đến độ trong suốt đồng thời vừa giòn vừa mềm. Mắm chấm làm từ cá cơm nguyên con có đường, tỏi, ớt, gừng và mè rang. Khi ăn có kèm thêm các loại rau thơm và bánh tráng gần như món bánh tráng cuốn thịt heo. Bê thui Cầu Mống có giá giao động từ 350.000 đến 380.000 đồng một kg. Gỏi cá Nam Ô Cá làm món này có thể từ cá mòi, cá cơm, cá tớp... tuy nhiên ngon nhất vẫn là cá trích. Nét đặc trưng của chính là thứ nước chấm làm từ nước cốt cá đun sôi, hòa cùng nước mắm Nam Ô, ớt, bột năng, bột ngọt. Ngoài các loại rau ăn kèm thường thấy, gỏi cá Nam Ô còn có cóc rừng, lành ngạnh, lá trâm, tim lan... vốn chỉ mọc trên đèo Hải Vân. Du khách có thể ăn cá với rau các loại cuốn bánh tráng hoặc chỉ việc trộn cá với rau kèm nước chấm. Ngoài ra, gỏi cá ướt hấp dẫn với thịt cá tươi ngọt thấm vị trong nước dùng cay đậm đà, pha chế từ nước mắm Nam Ô trứ danh. Gỏi cá Nam Ô giá khoảng 80.000 đồng một suất, đủ cho 2 người ăn.
Đặc sản ở Đà Nẵng: Bánh xèo nem lụi. Các quán bánh xèo ngon tập trung ở đường Hoàng Diệu, Trưng Nữ Vương, Châu Thị Vĩnh Tế, Đống Đa. Giá cả trung bình từ 20.000 đến 100.000 đồng một phần tùy số lượng bánh và nem. Bánh xèo miền Trung thường nhỏ bằng cái đĩa nên có độ giòn và khi cuốn bánh tráng vừa vặn hơn. Gia vị ăn kèm là nước tương nóng, vị vừa phải để chấm bánh.
Đặc sản ở Đà Nẵng: Bún mắm nêm. Đây là đặc sản bình dân rất dễ tìm ở Đà Nẵng. Một tô bún đầy đủ có thịt heo, tai heo, chả bò, nem, rau thơm, sợi đu đủ hay mít non bào mỏng, kèm một chén mắm nêm. Gia vị không thể thiếu của món Quảng là vị bùi của đậu phộng và miếng bánh giòn. Thưởng thức bún mắm ở các gánh hàng, quán vỉa hè hay ở chợ sẽ cho cảm giác tròn vị nhất. Bạn có thể thử bún mắm nêm ở chợ Cồn hoặc chợ Hàn vào buổi chiều, giá từ 15.000 đến 30.000 đồng mỗi tô.
Đặc sản ở Đà Nẵng: Bún thịt nướng. Cũng như bún mắm nêm, bún thịt nướng là món ăn quen thuộc với người Đà Nẵng. Món này rất dễ tìm, giá khoảng 15.000 – 30.000 đồng mỗi tô. Bún thịt nướng ở Đà Nẵng được ăn kèm nước tương, vị vừa béo vừa bùi làm từ gan heo, thịt xay, tương đậu nành và một số nguyên liệu khác.
Đặc sản ở Đà Nẵng: Mít trộn. Mít trộn là món khoái khẩu của nhiều người, nguyên liệu chính là mít non, da heo, bò khô, kèm với đậu phộng, trộn đều lên rồi bẻ miếng bánh tráng xúc lên ăn. Giá mỗi đĩa mít trộn khoảng 20.000 đồng. Món này tập trung nhiều ở "làng ăn vặt" trên đường Bùi Thị Xuân, dưới chân cầu Trần Thị Lý, hoặc quán mít trộn bà già trong hẻm trên đường Lý Thái Tổ - không có bảng hiệu nhưng luôn đông nghịt khách. Nếu là khách du lịch, bạn nên đến trước 5h để có chỗ ngồi và tìm hiểu thêm về món ăn này.
Đặc sản ở Đà Nẵng: Ốc hút. Ốc hút ở Đà Nẵng thường được chế biến theo nhiều vị: từ xào dừa, xào xả ớt cho đến luộc đều thơm phức nóng hổi. Món này ăn kèm với sợi đu đủ chua cay theo đúng khẩu vị miền Trung. Giá mỗi phần từ 15.000 đến 30.000 đồng. Món có giá 1.000 đồng một hũ, là món ăn vặt được bán thành một khu ở chân cầu Trần Thị Lý. Chủ quán thường mang ra một khay khoảng 10 hũ sữa chua kèm đĩa muối trắng. Khách ăn hết bao nhiêu sẽ tính tiền bây nhiêu. Sữa chua muối Đà Nẵng mềm, không quá béo. Lúc đầu thực khác sẽ cảm nhận được vị mặn của muối sau là vị ngọt của sữa chua đọng lại nơi cổ họng. Giá 1.000 đồng một hũ.
Mua gì làm quà ở Đà Nẵng: Tré ông Chánh, tré bà Đệ, bánh khô mè Cẩm Lệ, rong biển Mỹ Khê, nước mắm Nam Ô, hải sản tươi sống hoặc khô mực, khô cá... là những đặc sản trứ danh của Đà Nẵng, dễ tìm mua và đóng gói hành lý. Nếu muốn mua quà lưu niệm, bạn có thể chọn tranh lụa, tranh thêu, tranh sơn dầu, các vật trang trí bằng đá, sành sứ, gỗ... hoặc đồ tạo tác mỹ nghệ bằng đá ở Ngũ Hành Sơn, quần áo từ vải lụa và tơ tằm.
Giới thiệu Đà Lạt. Đà Lạt là thủ phủ tỉnh Lâm Đồng, nằm trên cao nguyên Lâm Viên ở độ cao 1.500 m so với mực nước biển. Cách TP HCM khoảng 300 km và có khí hậu mát mẻ năm nên Đà Lạt là điểm nghỉ dưỡng lý tưởng, giúp du khách thoát khỏi nóng nực của vùng Nam Bộ.
Đà Lạt mùa nào đẹp? ở Đà Lạt: Khí hậu Đà Lạt mát mẻ quanh năm nhờ vị trí địa lý thuộc vùng cao của Tây Nguyên. Tháng 1-4 là mùa xuân nên phố núi rực rỡ sắc màu của rất nhiều loài hoa như , , ... Tháng 5-9 là mùa hè đồng thời vào dịp cao điểm của du lịch khi du khách khắp nơi đi trốn nóng. Tuy nhiên, đây chính là mùa mưa ở Đà Lạt khiến mọi người đi lại luôn phải mang theo áo mưa hoặc ô. Tháng 10-12 Đà Lạt vào mùa khô và lạnh. Du khách đi dịp này sẽ có cơ hội ngắm nở rực vàng, những lung linh trong sương sớm hoặc cảnh tượng mây phủ kín núi đồi ở ngoại ô.
Di chuyển đến Đà Lạt: Phần lớn du khách các tỉnh miền Bắc và Bắc Trung Bộ chọn máy bay để tới thẳng Đà Lạt. Khu vực phía Nam và Nam Trung Bộ có thể đi máy bay hoặc ôtô. Vé Hà Nội - Đà Lạt từ 900.000 đồng/chiều. Vé Đà Nẵng - Đà Lạt từ 1 triệu đồng/chiều. Vé TP HCM - Đà Lạt từ 500.000 đồng/chiều. Vé Cần Thơ - Đà Lạt từ 1,1 triệu đồng/chiều. Từ TP HCM cách di chuyển tiết kiệm nhất là xe khách giường nằm chạy đêm sẽ tới Đà Lạt vào sáng sớm. Giá vé xe giường nằm cho một người từ 270.000 đồng/chiều. Tại Đà Lạt, du khách thuê xe máy, ôtô, taxi hoặc sử dụng các ứng dụng gọi xe công nghệ để di chuyển giữa các điểm tham quan. Giá thuê xe máy từ 120.000 đồng/ngày. Giá thuê ôtô tự lái từ 700.000 đồng/ngày.
Lưu trú ở Đà Lạt: Tùy theo túi tiền và sở thích, du khách có thể lựa chọn từ dạng nhà nghỉ, cho đến khách sạn, khu nghỉ dưỡng, biệt thự cao cấp. Khách thích mua sắm ăn uống ở thành phố nên chọn ở gần trung tâm, nhưng với người yêu thiên nhiên tránh sự xô bồ hãy đặt phòng ở khu vực ngoại ô. (glamping) cũng là một xu hướng lưu trú mới của du khách hiện nay khi đến Đà Lạt. Hình thức này thích hợp với giới trẻ, các gia đình nhỏ đi vào dịp cuối tuần, kỳ nghỉ lễ để vừa muốn gần gũi thiên nhiên vừa có những tiện nghi cơ bản. Một số điểm phải kể tới như Twin Beans Farm, CampArt #Mợ Jen, Dalat Camp...
Điểm tham quan ở Đà Lạt: Điểm đến lịch sử, kiến trúc, tôn giáo Đà Lạt được hình thành từ năm 1893, thời điểm bác sĩ Pháp Alexandre Yersin lần đầu đặt chân đến cao nguyên Lâm Viên. Từ giữa thập niên 1910 người Pháp đến Đà Lạt và xây dựng nơi này không chỉ thành một thiên đường nghỉ dưỡng mà còn là thành phố xinh đẹp với những biên thự, công sở, trường học, khách sạn... Nhiều công trình thời đó hiện trở thành điểm tham quan hấp dẫn du khách như Ga Đà Lạt với tuyến tàu du lịch , (Bảo tàng sinh học Tây Nguyên), ở Cầu Đất, Trường cao đẳng sư phạm Đà Lạt, Nhà thờ chính tòa Đà Lạt, Nhà thờ Domaine de Marie... Hệ thống Dinh I, II, II thời vua Bảo Đại, , Biệt điện Trần Lệ Xuân, Dinh Nguyễn Hữu Hào... cũng là điểm đến hấp dẫn với người yêu lịch sử và kiến trúc cổ. Ngoài ra, du khách có thể tham quan thêm các kiến trúc độc đáo như Biệt thự Hằng Nga, chùa "ve chai" Linh Phước, chùa Linh Quy Pháp Ấn, hoặc Vườn ánh sáng Lumiere. Điểm đến thiên nhiên Đà Lạt có rất nhiều điểm đến thiên nhiên để khám phá trong ngày hoặc 1-2 ngày như , hồ Tuyền Lâm, thác Datanla, Prenn, Voi, Pongour, hồ Suối Vàng... Đối với những người mê săn mây, sương, hoàng hôn và cắm trại qua đêm trên núi thì đồi Đa Phú, Thiên Phúc Đức, Trọc, đồi chè Cầu Đất, đỉnh Hòn Bồ... là thích hợp nhất. Du khách có con nhỏ thích có thể ghé thăm vườn thú Zoodoo, Nông trại cún, Chika Farm... Ngoài ra, vườn hoa thành phố, vườn ở Trại Mát, hồ Tuyền Lâm, làng hoa Vạn Thành... cũng là điểm check-in không thể bỏ qua ở Đà Lạt.
Ăn uống ở Đà Lạt: Bánh ướt lòng gà là món ăn có vị chua do ăn kèm với gỏi gà, không giống với bánh ướt ăn với chả thường thấy. Khi ăn thực khách sẽ cảm nhận được bánh ướt dẻo thơm, thịt gà, lòng gà quyện trong vị nước mắm chua ngọt vừa phải kèm vị nồng từ rau thơm. Bánh mì xíu mại là món thích hợp cho bữa sáng du khách nhất định phải thử. Món gồm bánh mì nóng ăn với những viên xíu mại tròn và chén nước dùng thêm chút mỡ, hành xanh cùng sa tế cay. Bánh căn du nhập vào Đà Lạt từ các vùng miền khác, chế biến không quá cầu kỳ. Bánh được đổ khuôn bằng bột gạo, nhưng lại trở nên đặc biệt và để lại ấn tượng với thực khách khi nhân bánh biến tấu với nhiều vị đa dạng. Bánh tráng nướng làm từ bánh tráng đập thêm trứng gà, phô mai, pate gan, bò khô, mayonaise lên trên. Bánh nướng bếp than hồng thơm phức và nóng hổi. Chỉ vài phút là có một đĩa bánh đã cắt miếng ăn kèm tương ớt. Lẩu gà lá é cũng là món du nhập nhưng làm du khách nào tới cũng khó lòng bỏ qua. Thịt gà ngon mềm, nấm ngọt, măng giòn và vị the nhẹ của lá é khiến thực khách khó quên, đặc biệt khi thưởng thức giữa tiết trời lành lạnh. Ngoài những món ăn đặc trưng trên, đến Đà Lạt du khách dạo chợ và những khu phố trung tâm sẽ tìm thấy từ món ăn vặt như súp cua, xôi, kem bơ, sữa đậu cho tới các loại bún riêu, bò, thịt nướng ống tre, ốc bươu nhồi thịt, nem nướng... Người mê cà phê sẽ nhận ra Đà Lạt cũng là thiên đường của đồ uống này. Không chỉ pha chế cà phê ngon, những hàng quán ở đây còn được không gian hấp dẫn với rất nhiều phong cách riêng. Du khách có thể thưởng thức , , ...
Giới thiệu Đắk Lắk. Đăk Lăk nằm ở trung tâm vùng Tây Nguyên, đầu nguồn của hệ thống sông Sêrêpôk và một phần của sông Ba. Vùng đất này có vẻ đẹp tự nhiên phong phú, hài hòa với những dòng sông xen lẫn núi đồi, thung lũng, rừng nguyên sinh...
Đăk Lăk mùa nào đẹp? ở Đắk Lắk: Đăk Lăk có hai mùa rõ rệt, mùa mưa từ tháng 5 đến tháng 10, mùa khô từ tháng 11 đến tháng 4 năm sau, nhiệt độ trung bình trong năm là 24 độ C. Đăk Lăk đẹp nhất vào khoảng cuối tháng 11, vì đã qua mùa mưa, trời thu trong xanh và mát mẻ, thác vẫn còn nhiều nước. Những tháng đầu năm thời tiết cũng dễ chịu. Cuối tháng 2 đầu tháng 3 là mùa hoa cà phê, tháng 4 là mùa hoa pơ lang (hoa gạo) đỏ rực núi đồi, tháng 11 là mùa hoa dã quỳ. Ngoài ra còn có mùa hoa lau, muồng vàng, mai anh đào... Mùa hè Tây Nguyên thường có mưa vào buổi chiều, nhưng nhanh ngớt. Do đó, bạn nên tập trung thời gian tham quan buổi sáng.
Di chuyển đến Đắk Lắk: Thành phố Buôn Ma Thuột của Đăk Lăk được coi như trung tâm Tây Nguyên, có thể đi đến bằng các phương tiện như máy bay, ôtô, xe khách hay xe máy tùy theo điểm xuất phát. Buôn Ma Thuột cách TP HCM khoảng 350 km, cách Hà Nội khoảng 1.400 km. Các hãng bay Vietnam Airlines, Vietjet Air, Bamboo Airways đều có chuyến đến Buôn Ma Thuột. Giá vé khứ hồi từ 800.000 đến 1.000.000 đồng nếu bay từ TP HCM, khoảng 60 phút. Chuyến bay thẳng từ Hà Nội hết khoảng 1 tiếng 45 phút, giá vé khứ hồi khoảng 2.000.000 đồng. Vé xe khách từ TP HCM đến Buôn Ma Thuột dao động trong khoảng 200.000-400.000 đồng; xe khởi hành Hà Nội giá vé từ 600.000 đồng. Thời gian xe chạy khoảng 8 tiếng từ TP HCM và khoảng hơn một ngày đối với xe chạy từ Hà Nội. Nếu muốn tự do dừng nghỉ, bạn có thể đi ôtô hoặc xe máy. Xuất phát từ TP HCM, bạn đi theo hướng QL14. Đường đẹp nên bạn không cần quá lo lắng, nhưng hãy kiểm tra và bảo dưỡng xe cẩn thận trước khi khởi hành.
Khách sạn, homestay ở Đắk Lắk: Có nhiều lựa chọn về lưu trú nếu ở ngay trung tâm thành phố Buôn Ma Thuột. Khách sạn Mường Thanh, Thanh Mai Hotel, Nice, Bazan Xanh, Biệt Điện, Elephants, Sai Gon Ban Me, Hami Garden... là những cơ sở lưu trú được đánh giá cao. Giá dao động từ 300.000 đến 900.000 đồng một đêm. Một số homestay có tiếng là Zan Homestay, Lee’s House, Đồi Sao Homestay... giá từ 300.000 đến 1.200.000 đồng một đêm. Nếu đi theo nhóm đông bạn có thể ở trong khu du lịch Bản Đôn hay hồ Lăk để có cảm giác hòa mình với thiên nhiên, núi rừng. Lak Tented Camp là khu nghỉ dưỡng ven hồ nổi tiếng tại Buôn Ma Thuột.
Chơi đâu ở Đắk Lắk: Từ trung tâm thành phố Buôn Ma Thuột, trong vòng bán kính khoảng 50 km, Đăk Lăk có rất nhiều nơi để khám phá. Các thắng cảnh thiên nhiên đẹp trong chuyến đi khá xa thành phố, do đó bạn có thể chia làm các tuyến tham quan trong khoảng 3 ngày 2 đêm, hoặc dài hơn nếu dư dả thời gian. Khu du lịch Buôn Đôn Ngày đầu tiên, hãy đến Buôn Đôn. Cách TP Buôn Ma Thuột hơn 50 km, khu du lịch Buôn Đôn là điểm đến hút nhiều du khách trong và ngoài nước. Nơi đây được gọi là "lãnh địa" voi của Tây Nguyên nổi tiếng với truyền thống săn bắt, thuần hóa và nuôi dưỡng voi rừng. Tại Buôn Đôn, bạn sẽ nghe kể chuyện về những nài voi (người chăm, điều khiển voi), tham quan nhà sàn cổ hơn trăm tuổi và kiến trúc ngôi mộ độc đáo của vua săn voi Ama Kông... Bạn có thể cho voi ăn và chụp hình dưới sự giám sát của quản tượng. Vì xa trung tâm thành phố, bạn nên ở lại Buôn Đôn dùng bữa trưa. Một số món địa phương có tại đây gồm cơm lam, gà nướng chấm muối ớt xanh, lẩu rau rừng, canh chua cá lăng... Hãy trải nghiệm cầu treo ở Buôn Đôn xuyên tán cây cổ thụ hàng trăm năm tuổi, dài gần 1km được làm chủ yếu từ tre nứa, là nơi nhiều du khách thích thú trải nghiệm cảm giác lắc lư khi băng qua. Nhà sàn cổ của Vua voi Nằm trong quần thể khu du lịch Bản Đôn, tuổi. Ngôi nhà được xây dựng theo kiến trúc của Lào và điều đặc biệt là được làm hoàn toàn bằng các loại gỗ tốt. Du khách sẽ được tìm hiểu thêm về cuộc đời săn bắt và thuần dưỡng voi của Khun Yu Nốb. Mộ Vua voi Buôn Đôn còn có mộ phần của Khun Yu Nốb, người được mệnh danh là vua Voi với 400 con voi săn bắt được. Mộ Vua voi có kiến trúc M'nông và Lào do chính vua Bảo Đại cho người sưu tầm kiểu dáng và xây dựng để cảm tạ về con voi trắng mà vua voi tặng cho ông và công xây dựng đội tượng binh. Vườn Troh Bư Troh Bư được xem là một trang trại du lịch sinh thái đầu tiên của Buôn Đôn. Ở đây có các hoạt động dã ngoại, vui chơi, tìm hiểu các loài lan rừng, cây rừng, hoa dại... Khu du lịch có dịch vụ ăn uống, lưu trú. Vé vào cửa 35.000 đồng với người lớn, trẻ em 20.000 đồng một lượt. Hộc Cá Sấu Vài năm gần đây, hồ đá xanh nằm trong khu vực thủy điện Sêrêpôk 3, cách Buôn Đôn khoảng 40 km, được nhiều bạn trẻ tìm đến như một điểm check-in, chụp ảnh đẹp. Hồ còn có tên Hộc Cá Sấu, vì dãy đá tảng quanh hồ nhìn từ trên cao giống con cá sấu đang trầm mình dưới nước. Địa điểm này có trên bản đồ trực tuyến, bạn có thể dễ dàng tìm đến, hoặc hỏi người dân địa phương sẽ được chỉ dẫn tận tình. Vì vắng người, đá gập ghềnh và nước hồ rất lạnh, bạn không nên tắm và leo trèo quá cao. Tham quan Hộc Cá Sấu không mất phí. Đá Voi Yang-tao Hành trình ngày thứ hai đến huyện Lăk, đi qua Đá Voi Yang-tao cách trung tâm Buôn Ma Thuột khoảng 40 km, trước khi đến hồ Lăk. Nơi đây có một cặp đá tảng nguyên khối khổng lồ có hình thù giống con voi, gồm một hòn lớn sát chân núi gọi là Đá Voi Mẹ, và hòn nhỏ hơn là Đá Voi Cha cách đó khoảng 5 km nằm giữa một cánh đồng. Đi theo chỉ dẫn của bản đồ trực tuyến, bạn gặp bảng thông tin ghi "Tham quan Đá Voi Mẹ" thì rẽ vào khoảng 200 m nữa, gửi xe tại quán nước (5.000 đồng/ xe máy) rồi đi bộ theo đường mòn ngắn sẽ đến chân tảng đá. Để ngắm toàn cảnh cánh đồng và góc rừng Chư Yang Sin, bạn có thể trèo lên đỉnh tảng đá có độ cao thoai thoải không quá nguy hiểm. Nơi này không thu phí tham quan. Hồ Lăk Hồ Lăk là hồ nước ngọt tự nhiên lớn thứ hai Việt Nam sau hồ Ba Bể, Bắc Kạn. Hồ được bao bọc bởi những dãy núi lớn có các cánh rừng nguyên sinh. Tới hồ Lắk vào khoảng 16h30 là thời gian vừa đẹp để ngắm hoàng hôn sắp buông xuống mặt hồ. Nổi bật nhất ở hồ Lăk là thuyền độc mộc, phương tiện đường thủy đặc trưng của Tây Nguyên. Do đó, hoạt động thú vị nhất ở đây là tour chèo thuyền quanh hồ ngắm cảnh quan, bơi lội. Ngoài ra, bạn có thể ghé buôn Jun hoặc buôn M’Liêng, nơi sinh sống của phần lớn đồng bào người M’Nông, để trải nghiệm sinh hoạt cộng đồng đậm nét Tây Nguyên. Quanh hồ còn có hai di tích kiến trúc cho khách tham quan là nhà dài người M’Nông và biệt điện của vua Bảo Đại. Vé đi thuyền độc mộc: Làng gốm cổ Cách hồ Lăk chưa đầy 10 km là xã Yang Tao, nơi duy nhất ở Tây Nguyên còn lưu giữ nghề gốm cổ của người M'nông Rlăm. Tại đây, du khách có thể tìm hiểu về nghệ thuật làm gốm thủ công cũng như mua các sản phẩm từ gốm về làm quà với giá cả phải chăng.
Chơi đâu ở Đắk Lắk: Sông Sêrêpôk. Dòng Sêrêpôk chảy sang đất Campuchia trước khi nhập vào sông Mekong để sau đó con sông lớn này trở lại Việt Nam. Sông dài 406 km có nhiều thác ghềnh hùng vĩ còn hoang sơ là những điểm nổi bật hấp dẫn khách du lịch. Sêrêpôk được hợp lại từ hai dòng Krông Knô và Krông Ana. Điều lạ nữa là hai dòng chảy song song, nhưng một dòng thì quanh năm đỏ ngầu, còn dòng kia lúc nào cũng xanh trong vời vợi. Thác Dray Nur - Thác Dray Sáp Huyền thoại Sêrêpôk tạo ra những dòng thác đẹp như Dray Sap, Dray Nur, Gia Long, Trinh Nữ, Bảy Nhánh, Krong Kmar, Bìm Bịp... Dray Nur được xem là thác nước hùng vĩ nhất Tây Nguyên, cách trung tâm Buôn Ma Thuột gần 30 km. Dòng thác trắng xóa rộng khoảng 250m vào mùa nước lớn, cao hơn 30m đổ xuống lòng lồ. Thú vị nhất là tắm mát trong các hố đá nhỏ và dưới dòng nước xối từ trên cao ở vách đá sau thác. Người địa phương coi Dray Nur là thác vợ và Dray Sáp là thác chồng. Dù đều là những thác nước do sông Serepok tạo thành, thác Dray Nur thuộc địa phận tỉnh Đăk Lăk trong khi thác Dray Sáp lại thuộc tỉnh Đăk Nông. Tuy nhiên, bạn có thể đi từ thác Dray Nur qua phía Dray Sáp chỉ cách nhau 2 cây cầu treo. Từ thác Dray Nur, bạn có thể đi bộ sang thác Gia Long (Dray Sáp Thượng) cách đó 2 km, hoặc di chuyển đường bộ khoảng 12km vào khu vực chính của thác Dray Sáp. Thác Dray Sáp tuy không rộng lớn như Dray Nur nhưng cũng khiến du khách bồi hồi trước dòng nước tung bọt trắng xóa - đúng với cái tên "thác khói" trong tiếng địa phương. Vé vào cửa thác Dray Nur là 30.000 đồng. Bạn có thể mua vé combo Dray Nur - Gia Long 50.000 đồng. Vườn quốc gia Đăk Lăk có hai khu vườn quốc gia nổi tiếng là Yok Don và Chư Yang Sin, ngoài ra còn có khu bảo tồn quốc gia Nam Ka và Ea So. Bên cạnh khám phá rừng, bạn còn có nhiều hoạt động để tham gia khi vi vu vườn quốc gia như cắm trại giữa rừng, tắm thác hay trekking, khám phá đời sống của các dân tộc thiểu số... Vườn quốc gia Chư Yang Sin có phong cảnh ngoạn mục với hơn 40 dãy núi cao thấp khác nhau, có nhiều sườn dốc, thảm rừng mênh mông và suối, ghềnh, thác đan xen, trùng điệp. Dãy Chư Yang Sin chia vườn thành hai khu Bắc - Nam là dãy núi cao nhất, với đỉnh cao 2.442 m. Đỉnh Chư Yang Sin được mệnh danh là nóc nhà thứ hai của Tây Nguyên, sau đỉnh Ngọc Linh ở tỉnh Kon Tum. Hành trình chinh phục Chư Yang Sin cần ít nhất 3 ngày 2 đêm. Với diện tích lên đến 589 km2, Chư Yang Sin trải rộng trên địa phần nhiều xã và cách trung tâm thành phố hơn 60km. Bạn có thể di chuyển bằng xe máy từ Buôn Mê Thuột tới thị trấn Liên Sơn, sau đó, men theo đường mòn tầm 20km là tới vườn quốc gia. Vườn quốc gia Yok Don lại là một trong những khu bảo tồn tự nhiên lớn nhất của Việt Nam, nơi sinh sống của nhiều loài thú lớn như bò rừng, bò tót, trâu rừng, voi, khỉ, vượn, hổ, báo, công, gà lôi, diều hâu... Đây còn là nơi lưu giữ nhiều giá trị văn hóa đặc sắc của các dân tộc Tây Nguyên như Ê đê, M’Nông... Với diện tích hơn 1,15 km2, Yok Đôn trải rộng trên địa phận 2 tỉnh Đăk Lăk và Đăk Nông. Tại vườn quốc gia có đến 90% diện tích rừng nguyên sinh, trong đó, rừng khộp là chủ yếu. Đây cũng là khu rừng duy nhất tại Việt Nam còn bảo tồn loại rừng đặc biệt này.
Chơi đâu ở Đắk Lắk: Tháp Yang Praong. Khác với những ngôi tháp Chàm dọc dải miền Trung là nằm ở trên những ngọn đồi cao, ngôi tháp ở đây lại nằm lọt thỏm trong khu rừng già, có suối chảy róc rách, có chim hót thánh thót và cả sắc hoa vàng rực của dã quỳ trong cung đường mòn đến với tháp. Cánh đồng điện gió Cánh đồng quạt gió chính là Nhà máy điện gió Dlieyang, tọa lạc tại xã Dlieyang, huyện Ea H’leo, tỉnh Đăk Lăk. Cánh đồng thuộc Dự án Trang trại Phong điện Tây Nguyên. Đường dẫn vào cánh đồng quạt gió đẹp nhưng có những đoạn khó đi. Để đi đến địa điểm này, từ trung tâm thành phố Buôn Ma Thuột, bạn đi theo bản đồ đi đến huyện Ea H’leo, sau đó tiếp tục đi đến xã Dlieyang. Nếu không biết đường, các bạn có thể hỏi thêm người dân địa phương. Trên đường đi sẽ thấy trường THCS Y-Jut, chạy thẳng vào con đường bên cạnh trường thêm khoảng 3 - 4km là thấy cánh đồng quạt gió. Thủy điện Buôn Trấp Đường dẫn tới thủy điện đẹp, có những đoạn trải dài tới tận chân trời, khi qua thung lũng rộng lớn, khi lại xuyên qua khe núi... Phía dưới đập là cây cầu Buôn Trấp bắc ngang sông Sêrêpôk. Một bên đường là núi, một bên là lòng hồ xanh ngắt chinh phục du khách đam mê khám phá.
Ăn uống ở Đắk Lắk: Đăk Lăk giữ một nền văn hóa ẩm thực phong phú, là kết tinh của các dân tộc anh em cùng sinh sống ở đây. Về đây, du khách sẽ tha hồ thưởng thức đủ món ăn ngon như: gà sa lửa, gà nấu lá giang, cơm lam, canh chua nấu cá lăng đặc sản của dòng Serepork, rượu cần, gỏi rau rừng, gỏi cà đắng... và không thể thiếu ly cà phê thơm nức trong buổi sáng trong lành ở đây. Bún đỏ, đây là một đặc sản của thành phố cao nguyên này. Tên gọi của món ăn bắt nguồn từ một tô bún với màu đỏ đặc trưng của nước dùng. Món ăn được kết hợp nhiều nguyên liệu như: gạch cua, trứng cút, các loại rau... Bạn có thể thưởng thức món ăn bình dân này ngay quán vỉa hè góc đường Lê Duẩn - Phan Đình Giót. Bánh ướt thịt nướng pha trộn nhiều nguyên liệu: một đĩa bánh ướt, một đĩa thịt nướng, bên cạnh là dưa leo, xoài xanh, dưa cải chua, rau thơm... Tất cả được cuốn lại và ăn kèm với chén nước chấm cay xé lưỡi. Du khách có thể ghé địa chỉ 43 Trần Nhật Duật. Canh lá của người Êđê hay còn gọi là lẩu lá. Món ăn được chế biến từ 10 loại là rừng khác nhau. Khi ăn có vị nhân nhẩn đắng và cay nồng rất lạ miệng. Bạn có thể tìm thấy món ăn này trong các nhà hàng đặc sản ở Buôn Ma Thuột. Canh chua cá lăng hay lẩu cá lăng là món ăn ngon miệng và có tác dụng giải nhiệt rất tốt trong những ngày nắng. Ngoài ra, cá lăng còn được dùng để kho tộ, canh riêu cá lăng. Địa chỉ: nhà hàng DakMe - 143 Ngô Quyền. Cơm lam, gà sa lửa là hai món ăn nổi tiếng của người đồng bào ở bản Đôn. Về đây, bạn có thể thưởng thức món ăn này trong các nhà hàng ở Buôn Ma Thuột. Đừng quên thưởng thức cà phê tại nơi được mệnh danh là thủ phủ của thức uống này. Nếu băn khoăn chọn quán, bạn có thể đến Làng cà phê nằm ở cuối đường Lê Thánh Tông giữa lòng thành phố Buôn Ma Thuột. Đến đây giữa tiết trời thu se se lạnh, dưới cơn mưa phùn tí tách, thưởng thức ngụm cà phê ôm trọn lòng văn hóa Tây Nguyên với ngôi nhà dài Ê Đê, ché rượu cần, những giàn cồng chiêng luôn là một trải nghiệm thú vị. Thưởng thức rượu cần bằng cái ché cổ kính, bằng ống cần của rừng già nguyên sinh, bằng nước suối của rừng sâu ngay trên ngôi nhà sàn thêm âm điệu của cồng chiêng rộn rã và những điệu múa lắc lư nhịp nhàng trong các lễ hội truyền thống. Đó mới là rượu cần nguyên bản, hồn của văn hóa rượu cần Tây Nguyên. Lễ cúng cơm mới, lễ hội đâm trâu, lễ cúng bến nước, lễ đặt tên cho con... là những lễ hội mà du khách nên sắp xếp lịch trình để trải nghiệm và thưởng thức rượu cần đúng điệu.
Mua gì làm quà ở Đắk Lắk: Cà phê Buôn Mê Thuột trứ danh, rượu cần hoặc đặc sản của Tây Nguyên như khô bò, măng khô, mật ong rừng... là những thứ để mua làm quà. Ngoài ra còn có các sản phẩm mỹ nghệ độc đáo bằng gỗ khá đẹp mắt.
Giới thiệu Gia Lai. Gia Lai nằm ở phía bắc Tây Nguyên - tỉnh có diện tích lớn thứ hai của Việt Nam sau Nghệ An. Phía đông bắc Gia Lai giáp Quảng Ngãi, phía đông giáp Bình Định, phía đông nam giáp Phú Yên, phía tây giáp tỉnh Ratanakiri (Campuchia), phía nam giáp Đăk Lăk và phía bắc giáp Kon Tum. Thành phố tỉnh lỵ của Gia Lai là Pleiku. Các điểm du lịch ở Gia Lai tập trung chủ yếu ở thành phố Pleiku và khu vực lân cận trong bán kính 20-30 km. Gia Lai thuộc vùng khí hậu nhiệt đới gió mùa, độ ẩm cao, lượng mưa lớn, không có bão và sương muối. Thời tiết được chia làm hai mùa rõ rệt là mùa mưa và mùa khô. Mùa mưa thường bắt đầu từ tháng 5 và kết thúc vào tháng 10. Mùa khô từ tháng 11 đến tháng 4 năm sau. Nhiệt độ trung bình năm dao động 20 đến 25 độ C.
Lưu trú ở Gia Lai: Khách sạn ở Gia Lai rất đa dạng, nhưng chủ yếu tập trung ở TP Pleiku. Các khách sạn cao cấp có Hoàng Anh Gia Lai, Đức Long Gia Lai, Boston Hotel, có giá từ 700.000 đến 1 triệu đồng một đêm. Khách sạn ở mức trung bình, dao động từ 300.000 đến 500.000 đồng một đêm có Công Đoàn, Pleiku Hotel, Hoài Thương Gia Lai, La MIA Lakeview, Tre Xanh, Khải Hoàn, Vĩnh Hội. Ở Gia Lai có khá nhiều các homestay như Sora, Moonlight, Tiên Sơn Pleiku, Gió, giá trung bình 300.000 đồng một phòng.
Đi lại ở Gia Lai: Sân bay Pleiku cách trung tâm thành phố khoảng 7 km, thời gian di chuyển bằng ôtô chừng 15 phút. Các hãng hàng không Vietnam Airlines và Vietjet Air đều có các chuyến bay từ Hà Nội và TP HCM tới Pleiku. Giá vé khứ hồi dao động từ 1,5 triệu đồng đến 3,5 triệu đồng tùy điểm xuất phát và giờ bay. Từ TP Đà Nẵng, tùy thời điểm, đường bay sẽ được mở.
Đi lại ở Gia Lai: Đường bộ. Gia Lai có hạ tầng giao thông đường bộ khá thuận lợi nên có thể di chuyển từ các thành phố lớn như Đà Nẵng và TP HCM tới Pleiku. Từ TP HCM, du khách đi theo CT02 và QL14. Quãng đường khoảng 500 km, thời gian di chuyển trung bình 10 tiếng. Xe khách khởi hành từ Bến xe Miền Đông. Từ Đà Nẵng, du khách có thể đi theo cao tốc Đà Nẵng - Quảng Ngãi, sau đó là QL24. Quãng đường 380 km, thời gian di chuyển khoảng 7 tiếng. Đi lại trong tỉnh, du khách có thể thuê xe ôtô tự lái, nhận ở sân bay hoặc khách sạn. Giá dao động từ 700.000 đồng đến 1,2 triệu đồng tùy loại. Xe máy có giá thuê từ 80.000 đến 120.000 đồng một ngày. Ngoài ra, du khách có thể chọn xe buýt trong thành phố Pleiku, có một số tuyến tới những điểm du lịch nổi tiếng như Biển Hồ, đồi chè hoặc đi tới Kon Tum.
Chơi đâu ở Gia Lai: Cụm danh thắng Biển Hồ - đồi chè - hàng thông trăm tuổi - chùa Bửu Minh là điểm đến nổi tiếng nhất tại TP Pleiku.
Chơi đâu ở Gia Lai: Biển Hồ. Hồ T’Nưng (hay Biển Hồ hoặc hồ Ea Nueng) là hồ nước ngọt nằm tại xã Biển Hồ, cách trung tâm TP Pleiku 7 km về phía bắc. Hồ nằm trong quần thể khu du lịch sinh thái Biển Hồ - Chư Đăng Ya, có một dải đất chạy dài đến giữa lòng hồ mang đến cho du khách tầm nhìn toàn cảnh, với rừng thông xanh mát. Đây là địa danh nổi tiếng tại Pleiku, nơi "phải đến" của du khách. Hồ nằm ở độ cao 800 m so với mực nước biển, rộng gần 300 ha. Nơi đây vốn là ba miệng núi lửa thông nhau, bờ hồ chính là miệng núi lửa nhô cao nên dù đứng từ xa vẫn nhìn thấy rõ. Dịp Tết Nguyên Đán là thời điểm đẹp nhất trong năm để ngắm Biển Hồ.
Chơi đâu ở Gia Lai: Đồi chè. Đồi chè nằm gần Biển Hồ, còn được gọi là Biển Hồ Chè, có diện tích hơn 1.000 ha, bao phủ một màu xanh của lá chè đến tận chân của những ngọn núi xung quanh. Đồi chè ở đây đã có từ năm 1919 khi người Pháp bắt đầu khai khẩn vùng đất cao nguyên Pleiku để trồng chè. Bạn nên đến vào sáng sớm, khi những làn sương còn giăng kín cả con đường, khung cảnh huyền ảo hoặc khi mặt trời mới lên, trong khoảng thời gian 7 đến 9h để có những bức ảnh đẹp.
Chơi đâu ở Gia Lai: Hàng thông trăm tuổi. Hàng thông trăm tuổi nằm kế bên Biển Hồ Chè, cách trung tâm Pleiku khoảng 12 km. Đây là con đường dưới tán thông dài gần 1 km, được trồng từ năm 1917 với 101 gốc. Nơi đây nào cũng đông khách du lịch và giới trẻ tới chụp ảnh, người dân Pleiku cũng thường chạy tập thể dục quanh khu vực này. Thời gian đẹp nhất để ngắm và chụp ảnh với con đường là vào sáng sớm, khi vẫn còn sương và ánh nắng chiếu xiên qua kẽ lá. Dọc hàng thông là một vài quán cà phê di động trên những chiếc ôtô cũ được trang trí lại, là điểm thư giãn cho du khách.
Chơi đâu ở Gia Lai: Chùa Bửu Minh. Bửu Minh là ngôi chùa cổ nhất Gia Lai, nằm giữa Biển Hồ Chè. Chùa được xây dựng năm 1936, ban đầu có tên là chùa Phật Học, sau đó được trùng tu và mang tên Bửu Minh từ năm 1961. Chùa có mái giống nhà rông Tây Nguyên, nhưng lại có các đường nét kiến trúc của những ngôi chùa Nhật Bản và Hàn Quốc. Bửu Minh còn được xem là một trong những ngôi chùa có đỉnh cao nhất Việt Nam. Đầu đao mái chùa, mái tháp mềm mại như thuyền độc mộc, kiến trúc bằng bê tông cốt thép, diện tích ngôi chánh điện 520 m2, cao hơn 47 m. Vào những ngày lễ lớn, nơi đây khá đông người dân bản địa đến viếng thăm, cầu bình an.
Chơi đâu ở Gia Lai: Quảng trường Đại Đoàn Kết. Quảng trường Đại Đoàn Kết là trung tâm của thành phố Pleiku, được khánh thành vào tháng 12/2012 với diện tích 12 ha. Cùng với Bảo tàng Hồ Chí Minh, Bảo tàng Cổ vật và Tượng đài Anh hùng Núp, nơi đây tạo nên quần thể kiến trúc - văn hóa mang đậm đà bản sắc Tây Nguyên. Nằm trong khuôn viên quảng trường còn có một số công trình lớn như tượng Chủ tịch Hồ Chí Minh cao hơn 10 m, khối đá 3 tầng hình trụ tượng trưng cho 54 dân tộc, dàn cồng chiêng - biểu tượng đặc trưng của vùng đất Tây Nguyên. Đây là không gian giao lưu văn hóa, thư giãn của người dân Gia Lai và du khách.
Chơi đâu ở Gia Lai: Chùa Minh Thành. Nằm trên một ngọn đồi cách trung tâm thành phố 2 km, chùa Minh Thành được xây dựng từ năm 1964 và trở thành nơi hành hương, thờ cúng quen thuộc của người dân địa phương. Chùa rộng 20.000 m2 gồm nhiều khu nhà được thiết kế với phần mái chóp uốn cong, có kiến trúc gần giống với các ngôi chùa Nhật Bản. Tượng Phật bà Quan Âm đặt chính giữa cửa ra vào và trang trí cây xanh, cột đá, tượng kỳ lân đối xứng bằng đá được chạm trổ tinh xảo, cao 7,5 m, nặng 40 tấn. Sân chùa rộng, được trang trí bằng tiểu cảnh, tượng đá, vật liệu gỗ được chạm khắc tinh xảo. Ngoài ra, chùa còn có không gian xanh được các nhà sư thiết kế riêng bằng cây cối và tiểu cảnh làm cho bầu không khí trở nên trong lành, thanh tịnh.
Chơi đâu ở Gia Lai: Núi lửa Chư Đăng Ya. Nằm cách TP Pleiku khoảng 30 km, Chư Đăng Ya là một ngọn núi lửa được hình thành và tồn tại qua hàng triệu năm. Sau khi phun trào hết dòng nham thạch, núi lửa Chư Đăng Ya đã "ngủ im" và trở thành điểm tham quan nổi tiếng. Quanh khu vực này, hoa và cây xanh bốn mùa tươi tốt. Đứng trên miệng núi lửa Chư Đăng Ya, du khách sẽ thấy toàn cảnh TP Pleiku. Hiện đường dẫn đến chân núi lửa đã được trải bê tông, thuận tiện di chuyển. Để lên tiếp đỉnh, du khách có thể leo bộ hoặc thuê xe ôm với giá khoảng 100.000 đồng. Dịp cuối tháng 10 và đầu tháng 11 mỗi năm, hoa dã quỳ nở rộ dọc đường đi và quanh khu vực núi lửa.
Chơi đâu ở Gia Lai: Đập Tân Sơn. Đập Tân Sơn hay còn được gọi là hồ thủy lợi Tân Sơn nằm ở xã Nghĩa Hưng, huyện Chư Pah, cách trung tâm thành phố Pleiku 25 km về phía bắc, trên cung đường đến núi lửa Chư Đăng Ya. Đập được xây dựng năm 2007 và đưa vào sử dụng năm 2010, cung cấp nước cho cả vùng, giúp điều tiết và tạo sự hài hòa cho cảnh quan tự nhiên trong vùng. Hồ thủy lợi tại con đập dự trữ một lượng nước lớn của mùa mưa để phục vụ canh tác nông nghiệp khi Gia Lai bước vào mùa khô. Nhờ cảnh quan đẹp và yên bình nên đây cũng là điểm hút khách du lịch, đặc biệt những bạn trẻ thích chụp ảnh.
Chơi đâu ở Gia Lai: Thác K50. Thác K50 (còn gọi là thác hang Én) nằm trong khu bảo tồn thiên nhiên Kon Chư Răng, huyện K'Bang, phía bắc tỉnh Gia Lai, cách trung tâm TP Pleiku khoảng 150 km. Mùa đẹp nhất để khám phá thác là từ tháng 3 đến 6 hàng năm khi trời nắng đẹp, không mưa và thác chảy êm. Du khách có thể đi trong ngày từ Pleiku nhưng theo tư vấn của nhiều người, nên ở lại vùng lân cận qua đêm, hoặc cắm trại trong khu bảo tồn. Ngọn thác có tên gọi là Hang Én vì đằng sau dòng nước là nơi sinh sống của nhiều loài én. Còn tên gọi K50 chỉ độ cao 50 m của thác. Trước đây để đến được thác, du khách cần băng rừng khoảng 8 tiếng song hiện có thêm nhiều đường bê tông, cho phép xe máy vào gần chân thác. Hết đường bê tông, du khách đi bộ khoảng 20 phút là tới. Du khách cần trang bị quần áo dài tay, tất cao cổ và gậy dò đường để tránh côn trùng, rắn rết.
Chơi đâu ở Gia Lai: Nhà máy thủy điện Yaly. Yaly nằm trong hệ thống thủy điện trên sông Sê San, là một trong những điểm du lịch đông khách nhất tỉnh Gia Lai, cách trung tâm Pleiku gần 40 km. Khung cảnh trên đường từ thành phố tới thủy điện rất đẹp, với nhiều rừng nguyên sinh, đồi núi và sông ngòi. Nhà máy được xây dựng năm 1993, là công trình thủy điện lớn thứ hai ở Việt Nam, sau Sông Đà. Thủy điện Yaly gắn liền với thác Yaly, từng là một trong những thác nước lớn và đẹp nhất Việt Nam với độ cao 42 m, phong cảnh hữu tình. Nhà máy mở cửa tham quan theo giờ hành chính. Lộ trình tham quan gồm cổng chính nhà máy - đập tràn xả lũ - tuyến đập dâng - khu vực đài tưởng niệm. Tùy thời điểm, nhà máy sẽ mở cửa gian máy ngầm. Du khách cần liên hệ trước. Vé vào cửa 50.000 đồng một người.
Chơi đâu ở Gia Lai: Thác chín tầng. Không cao nhưng lại uốn lượn và trải dài dọc theo những vách đá lớn từ đỉnh núi xuống dưới chân, thác chín tầng được coi là nơi du lịch rất lý tưởng cho những ai thích khám phá và trải nghiệm. Nằm cách Pleiku 30 km, ngọn thác được bao bọc trong một hệ sinh thái rừng nguyên sơ. Bắt nguồn từ một dòng sông trên đỉnh núi, với dòng chảy mạnh, thác tạo nên một cảnh quan hùng vĩ. Thác chín tầng không đổ thẳng xuống mà uốn lượn, len lỏi theo những vách đá, chia ngọn thác thành 9 tầng. Mỗi tầng có độ cao từ 5 đến 10 m, riêng hai tầng cuối thì khoảng 15 m. Nhìn từ xa, dòng thác tựa con rồng đang uốn cong chuẩn bị bay lên trời.
Chơi đâu ở Gia Lai: Vườn Quốc Gia Kon Ka Kinh. Vườn Quốc gia Kon Ka Kinh là điểm du lịch sinh thái lý tưởng, với khí hậu mát mẻ quanh năm. Vườn nằm ở phía đông bắc tỉnh Gia Lai, cách thành phố Pleiku 50 km. Kon Ka Kinh có tên trong danh sách các khu rừng đặc dụng Việt Nam từ năm 1986, với hệ động thực vật phong phú. Sức hấp dẫn Vườn Quốc gia này còn nằm ở hệ thống sông, suối, thác, ghềnh tự nhiên như thác Đak Pooc, suối Knia, Đak Kơ Bưng, thác Đak Pooc, thác 95 nổi tiếng và đẹp nhất có độ cao khoảng 40 m. Kon Ka Kinh có đỉnh cao nhất 1.748 m so với mặt nước biển, ngoài ra còn nhiều dãy núi có độ cao trung bình 1.200-1.500 m, thấp dần từ bắc xuống nam.
Chơi đâu ở Gia Lai: Đồi cỏ hồng. Đồi cỏ hồng Gia Lai thường xuất hiện vào đầu mùa khô khi Tây Nguyên bắt đầu ngừng những cơn mưa. Đồi cỏ nằm ở huyện Đăk Đoa, cách thành phố Pleiku khoảng 20 km, một số du khách còn gọi là "thung lũng cỏ hồng Glar". Ngoài là nơi đẹp để ngắm cảnh, đồi cỏ hồng Gia Lai còn là địa điểm nhiều gia đình đến đây dã ngoại, cắm trại, tạm xa sự xô bồ náo nhiệt của phố thị. Ngoài đồi cỏ hồng này, Gia Lai còn có một đồi cỏ hồng khác ở huyện Chư Sê, cũng thường xuất hiện vào tháng 11 và 12, thời điểm đẹp trong ngày là sáng sớm hoặc lúc hoàng hôn.
Ăn gì ở Gia Lai: Gà nướng cơm lam. Đến Pleiku, thực khách sẽ thường được giới thiệu món gà nướng, đặc biệt là gà ở làng Têng (xã Tân Sơn, TP Pleiku). Chủ quán lấy tên làng đặt cho quán và ngày nay có tên Plei Têng. Không gian quán rộng rãi mát mẻ, nhiều cây xanh, thực khách ngồi bệt trên nhà sàn. Có gần 10 nhà sàn, mỗi nhà có sức chứa khoảng 20 người. Giữa không gian quán dành khoảng trống để tổ chức các chương trình giao lưu tập thể. Các món ăn đặc trưng nhất ở đây là gà nướng, thịt lợn nướng (xiên hoặc nguyên con), ăn kèm cơm lam. Gà được chọn để nướng thường là những con thả vườn ít mỡ, có thịt săn chắc. Gà được nướng trực tiếp trên lửa than hồng, cắm một que xiên vào thân để xoay các mặt gà được chín đều. Đồ ăn được làm tại chỗ, thực khách có thể vừa đợi vừa theo dõi món ăn chín dần. Khi đem ra phục vụ, thịt còn nóng hổi, dai ngon, da vàng giòn. Giá một con gà khoảng 200.000 đồng. Một số quán gà nướng khác: Gà nướng cơm lam Gia Lai Bazan, Quán nghệ nhân Ksor Hnao, Quán Ia Gui.
Ăn gì ở Gia Lai: Phở hai tô. Đây được coi là món ăn "phải thử" khi đến phố núi. Như tên gọi, thực khách sẽ được phục vụ cùng lúc hai bát, một đựng bánh phở, một đựng nước dùng. Nước dùng phở khô có vị thanh, ngọt nhẹ, ít gia vị, được ninh từ xương lợn và xương bò hoặc gà. Nhìn thoáng qua, món phở hai tô có vẻ ngoài giống với miến trộn của miền Bắc. Điểm khác biệt là sợi phở có màu trắng ngà chứ không trong suốt sau khi nấu chín như miến. Sợi phở chín được cho vào bát, thêm tóp mỡ, hành phi, hành lá, thịt lợn băm và thịt bò hoặc gà. Ngoài các loại rau thơm ăn kèm như giá đỗ, húng quế, xà lách, rau mùi, phở khô không thể thiếu một loại gia vị đặc trưng, tạo nên linh hồn của món ăn là tương đen Gia Lai. Món ăn đã được Tổ chức Kỷ lục châu Á đã công nhận "Giá trị ẩm thực châu Á" năm 2012. Các quán phở hai tô nổi tiếng: Phở Hồng, phở Ngọc Sơn, phở khô Bé Tư.
Ăn gì ở Gia Lai: Bò một nắng hai sương. Bò vùng cao nguyên Krông Pa được chăn thả tự nhiên, khi 5-7 tuổi thì thịt đủ tiêu chuẩn làm bò một nắng hai sương. Để có sản phẩm ngon và không dai, người ta dùng lõi thịt của hai đùi sau và thăn, loại bỏ gân, thái miếng rồi ướp hỗn hợp gia vị gồm tỏi, hành khô, ớt. Sau khi thịt thấm gia vị, đem sấy bằng than hoa. Miếng thịt không chín khô như gác bếp, mà chỉ chín 60%, se se bên ngoài, bên trong vẫn mềm ngọt. Khi ăn, mang thịt áp chảo rồi xé nhỏ dọc theo thớ. Có thể nướng lại khoảng 15-20 phút. Bò một nắng hai sương có thể chấm với tương ớt, muối tiêu chanh, nhưng ngon nhất là dùng với muối kiến vàng. Đây là loại gia vị của dân tộc Ê Đê, được rang khô, giã chung với ớt, muối, rau ngổ, rau răm và lá then len.
Ăn gì ở Gia Lai: Bún cua thối. Bún mắm cua hay còn được gọi là bún cua thối là một trong những đặc sản Gia Lai, có nguồn gốc từ Bình Định. Món ăn gây tò mò với du khách vì cái tên và mùi vị. Thực chất, loại mắm dùng để nấu nước lèo là mắm ủ từ cua đồng nên có mùi đặc trưng, nơi khó chịu khi mới ngửi. Tuy nhiên, nếu thực khách thử một lần nước dùng sẽ thấy sự hấp dẫn. Bún ăn kèm bì heo chiên giòn, bánh phồng tôm, chả nem, thịt ba chỉ. Nhiều người thoạt ngửi mùi lạ của mắm cua thì e dè nhưng đã một lần thưởng thức thì nhớ mãi vì hương thơm và vị đậm đà.
Ăn gì ở Gia Lai: Cà phê Pleiku. Gia Lai là tỉnh có diện tích cà phê lớn thứ tư toàn quốc, cùng với Buôn Ma Thuột là điểm thưởng thức cà phê nổi tiếng ở vùng Tây Nguyên. Thổ nhưỡng và khí hậu Pleiku mang đến chất lượng cà phê thượng hạng. Nếu muốn mua cà phê làm quà, bạn có thể chọn những thương hiệu cà phê rang xay nổi tiếng như Thu Hà, Phiên Phương, Dinh Điền, Thanh Thủy. Pleiku cũng có nhiều quán cà phê nổi tiếng to và đẹp như Omely, Maya, Cuội Acoustic, Java Coffee, quán cổ Pleiku, V7 Coffee.
Lưu ý ở Gia Lai: Các nhà hàng tại TP Pleiku được Sở Du lịch gợi ý: Tre Xanh (phố Lê Lai), nhà hàng Khách sạn Gia Lai Pleiku (phố Lê Lợi), Ngọc Lâm (Phan Đình Phùng), nhà hàng sân vườn Thiên Thanh (hẻm 22 đường Phạm Văn Đồng), nhà hàng Lâm Viên (Phan Đình Phùng). Sân bay Pleiku nhỏ nên nhiều khi các chuyến bay có thể hoãn hoặc hủy, tùy thuộc điều kiện khai thác. Ngoài những điểm đến kể trên, du khách có thể dừng chân ở nhiều nơi dọc đường đi, đặc biệt là những rừng cao su bạt ngàn để chụp ảnh.
Giới thiệu Hà Tiên. Hà Tiên là thành phố thuộc tỉnh Kiên Giang, cách thành phố Rạch Giá 88 km, cách TP HCM 350 km. Hà Tiên có đường biên giới dài gần 14 km với Campuchia và đường bờ biển dài 26 km ven vịnh Thái Lan. Hà Tiên nằm trong vùng nhiệt đới gió mùa cận xích đạo. Nhiệt độ trung bình hằng năm khoảng 27 độ C, nhiệt độ thấp nhất khoảng 23 độ C trong các tháng 12 và 1, nhiệt độ cao nhất khoảng 36 độ C, thường rơi vào các tháng 4-5. Mùa mưa từ tháng 5 đến tháng 10, có nhiều năm mùa mưa đến sớm và kết thúc muộn hơn các khu vực khác của Đồng bằng sông Cửu Long. Hà Tiên có đầy đủ các dạng địa hình gồm vũng, vịnh, đồng bằng, núi, sông, hang động và biển đảo, tạo nên nhiều cảnh quan đẹp. Thời điểm lý tưởng nhất để du lịch Hà Tiên là từ tháng 10 đến tháng 3 năm sau.
Di chuyển đến Hà Tiên: Rạch Giá là sân bay nằm gần TP Hà Tiên nhất, cách 100 km trên Quốc lộ 80. Sân bay chỉ tiếp nhận các hạng máy bay nhỏ và chỉ có đường bay thẳng từ TP HCM, với tần suất 3 chuyến mỗi tuần vào thứ 3, 5 và 7. Thời gian bay 50 phút. Du khách từ các tỉnh thành khác trung chuyển tại TP HCM. Từ sân bay Rạch Giá, du khách di chuyển bằng đường bộ. Thời gian khoảng 1 tiếng 15 phút bằng taxi, ôtô thuê riêng hay xe máy. Từ TP HCM, du khách di chuyển bằng đường bộ, thời gian hơn 7 tiếng. Đây là hình thức phổ biến hơn đường bay. Du khách thường chọn các chuyến xe chạy ban đêm để tiết kiệm thời gian. Ngoài đi xe tự lái, các tuyến xe khách tới Hà Tiên thường xuất phát từ bến xe miền Tây. Giá vé một chiều dao động từ 200.000 đồng đến 280.000 đồng. Các nhà xe được gợi ý: Kumho, Huệ Nghĩa, Tuấn Nga, Phương Trang, Hiền Vân, Hoàng Minh...
Lưu trú ở Hà Tiên: Hà Tiên có nhiều điểm lưu trú từ 3 sao và các nhà nghỉ bình dân, nhằm phục vụ đa dạng nhu cầu của du khách. Những điểm lưu trú có thể tham khảo như River Hotel 3 sao, khách sạn Dủ Hưng, Visuha đường Trần Hầu, khách sạn Hải Phượng đường Đặng Thùy Trâm, nhà nghỉ Minh Quân, nhà nghỉ Bảo Châu với các tiện nghi cơ bản. Giá lưu trú mỗi đêm dao động trong khoảng 200.000 đồng tới 700.000 đồng.
Tham quan ở Hà Tiên: Đảo Hải Tặc. là một quần đảo có diện tích 251 ha, nằm trên vịnh Thái Lan với 18 hòn đảo chìm nổi khác nhau. Khoảng cuối thế kỷ XVII, đầu thế kỷ XVIII đây từng là nơi cướp biển trú ngụ và tấn công các thuyền buôn đi ngang. Đến đảo Hải Tặc, du khách sẽ thấy đang sống trong một thế giới riêng, nơi thiên nhiên và con người cùng tạo nên một bức tranh đẹp. Một trong những trải nghiệm độc đáo chính là tìm hiểu cuộc sống của những ngư dân làng chài, câu cá và thưởng thức hải sản ngay bên bờ biển. Tại đây cũng có các dịch vụ lặn biển và ngắm san hô. Từ TP Hà Tiên, du khách sẽ mất từ 30 phút đến 1 tiếng di chuyển ra đảo, phụ thuộc vào loại tàu. Giá vé dao động từ 40.000 đồng đến 100.000 đồng. Thời gian lý tưởng nhất để ghé thăm nơi đây là từ tháng 12 tới tháng 4 năm sau. >> Xem thêm:
Tham quan ở Hà Tiên: Khu du lịch Mũi Nai. Khu du lịch Mũi Nai là điểm đến không thể bỏ qua khi du lịch Hà Tiên. Nơi đây sở hữu bãi cát trắng dài và làn nước trong xanh. Bên cạnh tắm biển, du khách còn có thể tham gia nhiều hoạt động giải trí như trượt núi Tà Pang, ngắm hoàng hôn hay đơn giản chỉ là thư giãn và tận hưởng không khí trong lành. Ngoài ra, Mũi Nai cũng có nhiều nhà hàng và quán ăn bán đặc sản, trong đó có món gà đốt kiểu Khmer.
Tham quan ở Hà Tiên: Bãi Bàng. Bãi Bàng thuộc vịnh Thuận Yến, là bãi biển mới được khai thác du lịch và vẫn còn hoang sơ. Bãi Bàng nằm liền với bãi trước của biển Mũi Nai, cách trung tâm Hà Tiên khoảng 6 km. Địa điểm thích hợp với các hoạt động vui chơi trong ngày do chưa có nhiều dịch vụ nhà hàng và khách sạn. Du khách tới đây thường thuê phòng ngủ qua đêm tại Mũi Nai hoặc trở về trung tâm Hà Tiên.
Tham quan ở Hà Tiên: Núi Đèn. Núi Đèn nằm dọc bờ biển, chỉ cách bãi tắm Mũi Nai chừng 1 km, còn có tên gọi là Núi Đèn Rọi, nơi đặt ngọn hải đăng hơn 100 năm tuổi. Du khách có thể đi xe máy hoặc ôtô trên cung đường uốn lượn ven biển, chiêm ngưỡng vẻ đẹp một bên là núi, một bên là biển, tràn ngập nắng gió. Lên tới đỉnh núi, du khách sẽ tận mắt chiêm ngưỡng toàn cảnh thiên nhiên non nước, cảm nhận những luồng gió mát từ biển và thời điểm đẹp nhất là lúc hoàng hôn.
Tham quan ở Hà Tiên: Đền thờ họ Mạc. Đền thờ họ Mạc là điểm đến không thể thiếu trong chuyến tham quan tới Hà Tiên. Đền nằm trên đường Mạc Cửu, phường Bình San. Mộ của dòng họ Mạc, những người đã khám phá ra mảnh đất này, đều tọa lạc trên núi Bình San bao quanh bởi phong cảnh hữu tình. Cảnh yên bình, linh thiêng ở nơi đây đã thu hút không ít du khách khắp nơi tìm đến chiêm bái và tham quan.
Tham quan ở Hà Tiên: Chùa Tam Bảo. Chùa Tam Bảo có lịch sử hơn 200 năm, được triều đình nhà Nguyễn phong Sắc Tứ Tam Bảo Tự. Hằng năm, chùa linh thiêng bậc nhất ở xứ Hà Tiên và tỉnh Kiên Giang này đón hàng chục nghìn du khách và phật tử từ khắp nơi. Họ đến đến đây không chỉ để chiêm bái mà còn thưởng ngoạn, tham quan cảnh chùa với nét kiến trúc Phật giáo cổ kính, được xây dựng đẹp.
Tham quan ở Hà Tiên: Chợ đêm Hà Tiên. Chợ đêm Hà Tiên là một trong những điểm đến sôi động nhất ở thành phố. Chợ nằm tại khu vực công viên quảng trường Mạc Thiên Tứ, tập trung các gian hàng đủ loại từ vải vóc, mỹ phẩm đến các món đồ mỹ nghệ. Ngoài việc mua sắm, du khách cũng có thể thưởng thức các món ăn đặc sản địa phương tại khu ẩm thực như xôi Hà Tiên, sò huyết, hủ tiếu, canh chua cá kẽm nấu sả nghệ, cá đuối, hủ tiếu Nam Vang. Chợ đêm còn là địa điểm để tìm hiểu và giao lưu cùng người địa phương, bởi quy tụ các dân tộc Việt, Hoa và Khmer buôn bán và sinh hoạt.
Tham quan ở Hà Tiên: Hòn Phụ Tử. Được mệnh danh là "Vịnh Hạ Long thu nhỏ", hòn Phụ Tử thuộc xã Bình An, huyện Kiên Lương, nằm cách trung tâm Hà Tiên gần 40 km. Du khách có thể di chuyển bằng xe máy hoặc ôtô nếu đi từ Hà Tiên, chạy theo tuyến Quốc lộ 80. Hòn Phụ Tử độc đáo với trụ đá cao nằm nghiêng trên mặt biển. Nơi đây gắn với truyền thuyết về tình cha con. Hai hòn đá như hai cha con đang quấn quýt, hướng mặt ra biển và nối với nhau bằng một bệ đá cao khoảng 5 m, xung quanh có nhiều hòn đảo nhỏ. Đây là một trong những biểu tượng của Hà Tiên. Năm 2006, phần Phụ của hòn Phụ Tử đã bất ngờ gẫy sập. Phần gẫy cao 20 m, đường kính 20 m. Phần còn lại chỉ khoảng 13 m.
Tham quan ở Hà Tiên: Dạo phố uống cà phê. Là xứ sở du lịch nên Hà Tiên có rất nhiều quán cà phê hút khách. Nếu thích không khí biển, du khách có thể chọn quán Đông Hồ (tên cũ là Thủy Tiên) trên đường Đông Hồ. Ngồi đây có thể nhìn ra cảnh đầm Đông Hồ, ngắm sông nước và đồi núi trong không gian mát mẻ. Nằm gần cà phê Đông Hồ còn có quán Mekong Coffee với không gian rộng rãi. Du khách cũng có thể chọn EveryDay Coffee trên đường Đặng Thùy Trâm với phong cách hiện đại, thức uống đa dạng, có phục vụ điểm tâm sáng với những món đặc sản Hà Tiên.
Ẩm thực ở Hà Tiên: Xôi Hà Tiên. Xôi Hà Tiên có hai loại ngọt và mặn với hạt nếp được ngâm trong nước cốt dừa. Xôi mặn được làm đơn giản khi chỉ rắc một ít tép khô giã nhuyễn. Xôi ngọt có xoài được cắt thành từng lát và rắc thêm một ít hạt đậu xanh kèm nước cốt dừa. Mùi thơm của xoài cùng với vị ngọt, chua hòa quyện. Bên cạnh đó, còn có thêm xôi hột gà ăn kèm sầu riêng, béo nhưng không gây ngán.
Ẩm thực ở Hà Tiên: Bún kèn. Bún kèn là món ăn của người Khmer. Nguyên liệu chính là các loại cá đặc trưng của miền Tây như cá nhồng, cá rựa, cá lẹp vàng được sơ chế kỹ, bỏ da và rút xương. Món ăn có nước dùng sệt, màu đỏ và được làm từ nước cốt dừa. Để có một món bún kèn hoàn hảo, chỉ cần thêm một ít xoài, rau sống, tôm khô giã nhuyễn rồi đổ nước dùng vào là xong. Khi ăn bạn sẽ cảm nhận được vị béo từ nước cốt dừa cùng với vị ngọt thanh của cá.
Ẩm thực ở Hà Tiên: Bánh tằm bì. Bánh tằm bì với sợi bánh được làm từ bột gạo tẻ sau đó đem đi hấp sao cho khi ăn đủ độ mềm và độ dai vừa phải. Bên cạnh đó, món ăn còn có thêm nước cốt dừa để tăng hương vị. Bánh tằm bì ngon hơn khi ăn kèm với rau sống, bì và hành phi. Khi ăn, thực khách cảm nhận được vị béo, mặn, ngọt hòa quyện cùng hương thơm từ bột gạo.
Ẩm thực ở Hà Tiên: Hủ tiếu hấp. Hủ tiếu hấp Hà Tiên từ lâu đã nổi tiếng. Sợi hủ tiếu được hấp cách thủy thay vì luộc nên dai và mềm vừa phải. Nước trộn hủ tiếu được chế từ cốt dừa thắng sền sệt cùng bì trộn thính, chả giò, heo nạc thái sợi. Ăn kèm là các loại rau thơm, đậu phộng rang. Tất cả các nguyên liệu quyện vào nhau tạo thành tô hủ tiếu hấp dân dã và đậm đà.
Ẩm thực ở Hà Tiên: Nhum đảo Hải Tặc. Nhum thường sống nép mình ở các tảng đá, san hô, sinh sản vào tháng 3-6 Âm lịch. Ngư dân đảo Hải Tặc sẽ đeo một chiếc mặt nạ rồi lặn xuống nước để thuận tiện cho quan sát. Họ cầm theo một chiếc gắp bằng nhôm, một chiếc lưới để đựng nhum. Thịt nhum có màu vàng nhạt, ăn bùi bùi. Tuỳ theo kích thước mà phần thịt bên trong sẽ nhiều hoặc ít. Nhum thường được ăn sống cùng với một chút mù tạt và nước cốt chanh. >> Xem thêm:
Ẩm thực ở Hà Tiên: Ốc giác. Ốc giác là loại ốc to, có con hơn 1 kg, thường sống trong các khe đá khuất quanh chân các hòn đảo. Cách thưởng thức đơn giản là luộc hay nướng rồi chấm với muối tiêu chanh, ớt. Ốc giác còn dùng làm gỏi. Phần cùi ốc trắng trong, cứng giòn, ruột màu nâu nhạt, mềm, vị bùi và béo. Cùi ốc đuợc xắt thành từng lát mỏng, trộn với hoa chuối, rau răm, ớt, dầu ăn và gia vị. Phần ruột ốc xếp trên cùng cho khỏi nát, rắc đều một chút đậu phộng rang để dậy mùi thơm.
Ẩm thực ở Hà Tiên: Tôm khô. Tôm khô Hà Tiên có hương vị đặc trưng ngon ngọt rất riêng. Tôm tươi sống đánh bắt tự nhiên từ đầm Đông Hồ và vùng biển Hà Tiên, là những loại chủ yếu như tôm đất, tôm he, tôm sắt, tôm chì. Tôm khô Hà Tiên tuy con nhỏ nhưng có vị ngọt thơm tự nhiên nên được người dùng ưa chuộng.
Ẩm thực ở Hà Tiên: Cà xỉu muối. Cà xỉu là loại hải sản thường sống tập trung ở sông, cửa biển, nước lợ, xuất hiện nhiều ở vùng đầm Đông Hồ. Hình dáng bên ngoài như hai mảnh chem chép xanh, thêm râu dài, thịt mềm và ngọt. Mùa thu hoạch loại hải sản này nhiều nhất từ tháng 6 tới tháng 8 hằng năm. Muốn bảo quản cà xỉu được lâu, dùng trong nhiều ngày, người Hà Tiên sẽ áp dụng cách muối cùng nước mắm đường, ớt, tỏi. Cà xỉu muối có thể cho vào hũ thủy tinh, đóng kín, đặt trong ngăn mát tủ lạnh và dùng trong vài tháng. Món đặc sản này được bày bán nhiều ở ngay chợ Hà Tiên. Du khách có thể dễ dàng tìm mua để làm quà tặng. Một hũ cà xỉu muối có giá khoảng 120.000 đồng đến 140.000 đồng. >> Xem thêm:
Lưu ý ở Hà Tiên: Để có thể đi được những địa điểm nổi bật của Hà Tiên và vẫn có thời gian nghỉ ngơi, thư giãn, du khách nên chọn hành trình 3 ngày 2 đêm. Có mùa mưa và mùa khô, nhưng khí hậu tại Hà Tiên khá ôn hòa. Các trận mưa không kéo dài và mùa khô trời cũng không nắng quá gắt.
Giới thiệu Hà Tĩnh. Hà Tĩnh nằm ở Bắc Trung Bộ, thủ phủ là thành phố Hà Tĩnh, phía bắc giáp Nghệ An, phía nam giáp Quảng Bình, phía đông giáp biển và phía tây giáp hai tỉnh Borikhamxay và Khammouan của Lào. Hà Tĩnh là nơi có địa hình đa dạng nhờ vị thế giáp biển và dãy Trường Sơn. Hà Tĩnh nằm trong khu vực nhiệt đới gió mùa nóng ẩm, chịu ảnh hưởng của khí hậu chuyển tiếp giữa miền Bắc và miền Nam. Nhiệt độ trung bình năm khoảng 24 đến 25 độ C. Tháng 4 đến tháng 7 là thời điểm nhiệt độ ở Hà Tĩnh cao nhất, có thể lên 43 độ C. Mùa đông từ tháng 12 đến tháng 2, nhiệt độ thấp nhất khoảng 9-10 độ C, vùng núi 5 độ C. Ba tháng mưa nhiều nhất ở Hà Tĩnh từ tháng 8 đến tháng 10. Mùa lũ trùng với mùa mưa. Lũ có thể xuất hiện sớm từ tháng 5 và kết thúc muộn vào tháng 12. Tháng lũ nhiều nhất là tháng 9 và 10, mỗi năm có 2-4 đợt lũ.
Di chuyển đến Hà Tĩnh: Hà Tĩnh không có sân bay, nếu muốn di chuyển theo đường hàng không, du khách hạ cánh ở sân bay gần nhất là Vinh (Nghệ An) sau đó đi đường bộ. Khoảng cách từ sân bay Vinh tới thành phố Hà Tĩnh là 50 km. Vé xe buýt từ 120.000 đến 150.000 đồng. Hà Tĩnh nằm trên Quốc lộ 1A nên di chuyển dễ dàng. Khoảng cách từ Hà Nội tới Hà Tĩnh là 350 km. Hiện có nhiều cao tốc nên thời gian di chuyển tới Hà Tĩnh đã rút ngắn chỉ còn khoảng 5 tiếng. Khoảng cách từ TP HCM tới Hà Tĩnh là 1.330 km, thời gian di chuyển khoảng 20 tiếng. Ngoài các phương tiện cá nhân, du khách có thể chọn xe giường nằm, xe limousine với giá vé dao động từ 200.000 đồng đến 1 triệu đồng một chiều, tùy hãng xe, thời gian và quãng đường. Tàu Thống Nhất các tuyến dừng tại ga Hương Phố, thị trấn Hương Khê, cách trung tâm thành phố Hà Tĩnh khoảng 50 km. Đôi tàu nhanh nhất là SE1-2. Giá vé tàu dao động từ 300.000 đồng đến 1,3 triệu đồng một chiều, tùy khoang, loại tàu và điểm xuất phát.
Lưu trú ở Hà Tĩnh: Một số khu vực tập trung khách du lịch ở Hà Tĩnh là biển Xuân Thành, biển Thiên Cầm, trung tâm thành phố Hà Tĩnh hay huyện Kỳ Anh. Các khách sạn lớn có Melia Vinpearl, Mường Thanh, Quỳnh Viên Resort, Seabird Hotel, Xuân Thành Sunny House, Eagle Hotel, Bình Minh Hotel, Lamer Thiên Cầm. Giá phòng dao động từ 500.000 đồng đến 2 triệu đồng một đêm. Các nhà nghỉ, khách sạn nhỏ tùy khu vực, có giá quanh mức 150.000 đồng đến 300.000 đồng một đêm.
Tham quan ở Hà Tĩnh: Biển Thiên Cầm. Biển Thiên Cầm thuộc huyện Cẩm Xuyên, cách trung tâm thành phố khoảng 20 km, đường đi thuận tiện. Bãi Thiên Cầm hình cánh cung với ba bãi tắm chính, dài khoảng 10 km, nước trong xanh và cát trắng. Đây là một trong những bãi biển đẹp nhất miền Trung. Thời điểm thích hợp nhất để đến Thiên Cầm là mùa hè từ tháng 4 đến tháng 8 khi biển lặng, thời tiết thuận lợi để tham gia các hoạt động vui chơi cũng như nghỉ dưỡng. Tuy nhiên, hiện khu vực này không có các resort lớn, chủ yếu là khách sạn và các nhà nghỉ đã cũ.
Tham quan ở Hà Tĩnh: Biển Xuân Thành. Xuân Thành thuộc huyện Nghi Xuân, giáp Nghệ An, là bãi biển còn khá vắng vẻ, chưa đông đúc như Thiên Cầm. Dọc bãi biển là sông Mỹ Dương từ núi Hồng Lĩnh chảy về, điều hòa khí hậu và tạo thêm vẻ đẹp yên bình. Sát biển Xuân Thành có sân golf Mường Thanh Xuân Thành và các nhà hàng hải sản địa phương với giá cả bình dân. Đến cuối 2023, nơi đây có khoảng 600 phòng khách sạn, 12 cơ sở kinh doanh dịch vụ ăn uống, phục vụ cùng lúc hơn 4.000 khách. Ngoài hai bãi biển phổ biến kể trên, Hà Tĩnh còn có một số bãi khác như Thạch Hải, Hoành Sơn. Tuy nhiên, các dịch vụ ở đây còn hạn chế.
Tham quan ở Hà Tĩnh: Hồ Kẻ Gỗ. Hồ Kẻ Gỗ là hồ nước ngọt nhân tạo lớn nhất Hà Tĩnh, một phần của khu bảo tồn thiên nhiên Kẻ Gỗ thuộc địa phận 3 huyện Cẩm Xuyên, Kỳ Anh và Hương Khê. Hồ được xây dựng năm 1976 và hoàn thành sau 3 năm, do người Pháp quy hoạch và thiết kế. Trên hồ là cây cầu hình chữ C nối vào đền thờ Tổng Bí thư Lê Duẩn. Đường đến hồ Kẻ Gỗ khá vắng vẻ, có một đoạn đất khá trơn nếu trời mưa, du khách nên cẩn thận khi di chuyển. Hiện nơi đây là địa điểm lý tưởng cho các buổi cắm trại cuối tuần hay những buổi giao lưu cùng gia đình, bạn bè.
Tham quan ở Hà Tĩnh: Khu di tích Nguyễn Du. Khu lưu niệm đại thi hào Nguyễn Du thuộc xã Tiên Điền, huyện Nghi Xuân, cách thành phố Hà Tĩnh khoảng 50 km. Đây là nơi các nho sĩ, văn sĩ và du khách trong và ngoài nước yêu thích Truyện Kiều đến thắp hương tưởng niệm tại mộ đại thi hào Nguyễn Du và quần thể di tích dòng họ Nguyễn ở Tiên Điền. Khu di tích còn có bảo tàng và nhà thờ Nguyễn Du cùng đền thờ Đại Vương tiến sĩ Nguyễn Huệ, đền thờ Nguyễn Nghiễm, Nguyễn Trọng, đàn tế Nguyễn Quỳnh.
Tham quan ở Hà Tĩnh: Khu di tích Ngã ba Đồng Lộc. Ngã ba Đồng Lộc nằm trên đường mòn Hồ Chí Minh xuyên qua dãy Trường Sơn, thuộc địa phận huyện Can Lộc. Trong chiến tranh, đây là một trong những điểm giao thông quan trọng nên quân đội Mỹ thường tập trung máy bay thả bom nhằm cắt đứt đường hành quân của quân đội ta. Khi đó, ở đây có một tiểu đội nữ thanh niên xung phong, tuổi từ 17 đến 24, làm nhiệm vụ canh giữ giao điểm, phá bom và sửa đường. Tất cả đã hy sinh vào ngày 24/7/1968 khi một trong số những quả bom đã rơi ngay sát miệng hầm nơi các cô tránh bom. Năm 2013, Ngã ba Đồng Lộc được xếp hạng Di tích quốc gia đặc biệt.
Tham quan ở Hà Tĩnh: Chùa Hương Tích. Chùa Hương Tích nằm ở núi Hương Tích, xã Thiên Lộc, huyện Cam Lộc, được xây dựng vào khoảng thế kỷ XIII. Theo lịch sử, địa danh này gắn liền với truyền thuyết Thần Hổ giải cứu công chúa Diệu Thiện. Ngôi chùa được bao quanh bởi núi rừng hùng vĩ. Để đến được chùa, du khách chọn cung đường trekking qua các rừng thông, rừng trúc, vừa đi vừa ngắm cảnh, nghe tiếng suối chảy hoặc sử dụng cáp treo. Giá vé giá vé xe điện: 35.000 đồng một người mỗi lượt. Giá vé cáp treo khứ hồi: 180.000 đồng một người lớn và 120.000 đồng trẻ em. Vườn quốc gia Vũ Quang Vườn thuộc thị trấn Vũ Quang, giáp biên giới Việt - Lào, tổng diện tích hơn 55.000 ha. Đây là nơi sinh sống của hàng nghìn loài động thực vật, trong đó có các loài thuộc danh sách quý hiếm. Bên trong vườn có đập thủy lợi Ngàn Trươi, đóng vai trò quan trọng trong việc sinh hoạt, sản xuất của người dân trong khu vực nói riêng và tỉnh Hà Tĩnh nói chung. Với khách du lịch, đây là điểm đến thân thiện với thiên nhiên, nơi bạn có thể tham quan hồ và nhiều hoạt động như tắm thác, đi thuyền, cắm trại.
Tham quan ở Hà Tĩnh: Đèo Ngang. Đèo Ngang nằm trên Quốc lộ 1A, ranh giới của hai tỉnh Hà Tĩnh và Quảng Bình, là thắng cảnh nổi tiếng qua bài thơ của Bà Huyện Thanh Quan. Đèo cao hơn 250 m so với mực nước biển, tổng chiều dài khoảng 6 km. Để ngắm cảnh, du khách chọn cung đường leo đèo. Trên đỉnh đèo có Hoành Sơn Quan được xây dựng dưới thời Minh Mạng thứ 14 (1833). Nếu muốn đi nhanh, du khách nên chọn hầm đường bộ. Đây là hai địa danh được coi là biểu tượng của Hà Tĩnh. Sông La là một phụ lưu của sông Lam (Nghệ An), dài 12,5 km chảy qua huyện Đức Thọ. Sông La là hợp lưu của hai sông Ngàn Phố và sông Ngàn Sâu tại bến Tam Soa. Núi Hồng Lĩnh là nơi du khách không chỉ được ngắm nhìn khung cảnh thiên nhiên hoang sơ mà trên đỉnh núi có các ngôi đền, chùa, miếu giúp bạn có thêm nhiều trải nghiệm, khám phá.
Ẩm thực ở Hà Tĩnh: Gỏi cá đục. Cá đục có lớp vảy màu xà cừ, hình dạng khá giống cá bống nước ngọt nhưng phần thịt dai và thơm hơn, phổ biến ở vùng biển Lộc Hà. Cá đục được chế biến thành nhiều món ngon, trong đó nổi bật nhất là gỏi. Cá được sơ chế sạch sẽ, sau đó phần thịt được ướp với nước cốt chanh để chín tự nhiên. Món ăn có vị ngọt tự nhiên của thịt cá, ăn kèm với rau thơm, rau sống như lá đinh lăng, lá khế chua, chuối xanh thái mỏng. Nước chấm được pha theo công thức riêng, từ 15 loại gia vị khác nhau.
Ẩm thực ở Hà Tĩnh: Dê núi Hương Sơn. Các món ăn từ thịt dê ở Hương Sơn thường được chế biến từ những con dê trên dưới một tuổi. Thịt dê được bán chủ yếu vào buổi sáng và để nguyên con. Các nhà hàng thường làm thịt và thui dê ngay trước sân. Dê được ăn kèm các loại lá như đinh lăng, sắn, sung hay trái khế, chuối xanh, sung muối cùng bánh đúc, bánh gói, bánh mướt, bún, cơm. Các món dê phổ biến: tái chanh, xào lăn, nướng, hấp gừng.
Ẩm thực ở Hà Tĩnh: Mực nhảy. Mực nhảy Vũng Áng được coi là đặc sản của Hà Tĩnh. Những con mực ở đây to, tươi rói, sau khi được đánh bắt sẽ mang đi chế biến ngay để giữ được vị ngọt. Loại mực này có thể làm nhiều món như gỏi, xào, hấp. Mỗi món ăn đều mang hương vị riêng, thịt luôn giữ được độ dai ngon vừa phải. Tùy mùa và sản lượng thu hoạch mà giá mực nhảy Vũng Áng dao động từ 400.000 đến 700.000 đồng một kg.
Ẩm thực ở Hà Tĩnh: Cháo canh. Món ăn phổ biến ở vùng Nghệ An - Hà Tĩnh, đúng như tên gọi là sự kết hợp của cháo và bánh canh. "Linh hồn" của món ăn là nước dùng từ xương heo cùng các gia vị, sánh và mùi thơm. Nước dùng phải nấu từ sáng sớm, ninh xương càng lâu nước càng ngọt. Nước dùng phải đạt độ sánh như cháo, sợi bánh cho vào đun sôi vài phút rồi vớt ra chứ không chỉ nhúng qua nước sôi như phở. Ăn kèm với sợi bánh còn có vài lát thịt heo, chả, trứng cút luộc, thịt cá hoặc tôm.
Ẩm thực ở Hà Tĩnh: Ram bánh mướt. Ở Hà Tĩnh, du khách dễ dàng bắt gặp nhiều quán ăn với biển hiệu " ". "Ram" tương tự như nem rán, "bánh mướt" là cách gọi khác của "bánh cuốn" hoặc "bánh ướt". Món ăn hấp dẫn nhờ sự kết hợp đối lập giữa lớp bánh mướt dẻo, mỏng, thơm mùi gạo và chiếc ram giòn, nóng. Ngoài ra, người ăn thường rải thêm một ít hành phi để tăng hương vị. Món ăn có thể dùng bất kỳ thời điểm nào trong ngày, chấm nước mắm tỏi. Mỗi phần ram bánh mướt giá trung bình 30.000 đến 40.000 đồng.
Đặc sản làm quà ở Hà Tĩnh: Kẹo cu đơ. là một đặc sản của Hà Tĩnh, được nấu từ mật mía, đường, mạch nha, gừng, đậu phộng làm nhân và được kẹp giữa hai miếng bánh tráng. Loại kẹo này dẻo và dính, có thể thưởng thức cùng với trà xanh. Kẹo cu đơ nằm trong danh sách "top 100 đặc sản quà tặng Việt Nam" năm 2020-2021 của Tổ chức Kỷ lục Việt Nam.
Đặc sản làm quà ở Hà Tĩnh: Bưởi Phúc Trạch. Bưởi Phúc Trạch là đặc sản của người dân huyện miền núi Hương Khê. Xã Hương Trạch, huyện Hương Khê là "thủ phủ" của bưởi Phúc Trạch với 360 ha. Những cây bưởi tại đây cho chừng 50 quả, có cây tới hơn 100 quả. Mùa thu hoạch từ tháng 8 đến hết tháng 9 hàng năm. Bưởi Phúc Trạch có vị ngọt xen lẫn chua thanh, mùi thơm, tép giòn, mọng nước. Loại trái cây này được đưa đi tiêu thụ tại nhiều tỉnh, thành phố trong nước. >> Xem thêm:
Giới thiệu Hồ Ba Bể. Ba Bể là một trong những hồ nước ngọt tự nhiên lớn nhất Việt Nam, thuộc Vườn Quốc gia Ba Bể, là điểm đến du lịch sinh thái nổi tiếng. Hồ Ba Bể nằm cách thành phố Bắc Kạn 70 km về phía tây bắc, thuộc xã Nam Mẫu, huyện Ba Bể. Hồ được hợp thành từ ba hồ Pé Lèng, Pé Lù và Pé Lầm. Ba Bể nằm ở độ cao 145 m so với mực nước biển, dài hơn 8 km, nơi rộng nhất khoảng 3 km, diện tích mặt nước khoảng 500 ha, độ sâu trung bình 20 m, nơi sâu nhất 35 m, được bao bọc bởi những dãy núi đá vôi và có nhiều suối ngầm, hang động. Ba Bể có nhiều loài cá nước ngọt, trong đó có những loài đặc biệt quý hiếm được ghi vào sách đỏ Việt Nam như cá chép kình, cá rầm xanh, cá chiên. Năm 1995, hồ Ba Bể đã được Hội nghị Hồ nước ngọt thế giới tại Mỹ công nhận là một trong 20 hồ nước ngọt đặc biệt cần được bảo vệ. Năm 1996, hồ được công nhận di tích lịch sử văn hóa quốc gia. Năm 2011, Ba Bể được công nhận là khu Ramsar - khu bảo tồn đất ngập nước có tầm quan trọng của thế giới.
Di chuyển đến Hồ Ba Bể: Bắc Kạn thuộc vùng Đông Bắc Bộ, cách Hà Nội 165 km. Từ Hà Nội tới Bắc Kạn có hai đường là theo quốc lộ 3 cũ (khoảng 3 tiếng di chuyển, đi được xe máy) và theo cao tốc Hà Nội - Thái Nguyên sau đó vào tiếp quốc lộ 3, thời gian khoảng 2 tiếng (chỉ đi được ôtô). Từ thành phố Bắc Kạn đến hồ Ba Bể theo hai cách: đi tỉnh lộ 256, khoảng 60 km hoặc tỉnh lộ 257 đến chợ Đồn và đi tiếp đến Ba Bể, khoảng 70 km. Xe khách xuất phát từ bến xe Mỹ Đình (Hà Nội). Bạn có thể chọn các nhà xe chạy tuyến Hà Nội - Bắc Kạn hoặc Cao Bằng. Các xe này thường đi qua những điểm du lịch nổi tiếng, trong đó có hồ Ba Bể. Với du khách từ TP HCM và các tỉnh thành phía Nam, cách di chuyển hợp lý nhất là bay tới Hà Nội và đi theo hướng dẫn kể trên.
Mùa đẹp ở Hồ Ba Bể: Du khách có thể đến hồ Ba Bể quanh năm bởi mỗi mùa có những nét đặc trưng riêng. Mùa mưa từ tháng 4 đến tháng 10, mùa khô từ tháng 11 đến tháng 2 năm sau, trời lạnh sâu, nhiều nơi xuống 0 độ C, có thể xuất hiện băng giá. Tuy vậy, thời tiết đẹp nhất để du lịch hồ Ba Bể là từ tháng 2 đến tháng 4, khi trời mát mẻ, nhiệt độ từ 25 đến 30 độ. Vào ngày 9 và 10 tháng giêng, có nhiều lễ hội mang đậm bản sắc văn hóa của các dân tộc trong vùng.
Lưu trú ở Hồ Ba Bể: Có rất nhiều khách sạn và homestay ở khu vực quanh hồ Ba Bể với giá dao động cho phòng hai người từ 150.000 đồng đến 1,2 triệu đồng. Các nhà cộng đồng có giá 70.000-100.000 đồng một người. Các khu lưu trú sát hồ Ba Bể, có ban công hay cửa phòng nhìn ra hồ đều là những homestay của người địa phương, thường bao gồm cả những phòng cộng đồng. Các tiện nghi ở đây đều chỉ ở mức cơ bản. Nếu du khách muốn ở nơi được trang bị đầy đủ hơn, sẽ phải chọn nơi lưu trú xa ven hồ 1 đến 2 km, ở khu vực cổng vườn quốc gia. Theo gợi ý của Tripadvisor, du khách có thể chọn những nơi sau: Khách sạn Thái Bình, Saigon Ba Bể Hotel, Khách sạn vườn quốc gia Ba Bể, An Thảo Ba Bể Hotel và các homestay như Huyền Hảo, Trần Xuân, Hoàng Nguyên, Minh Quang. Cắm trại ven hồ là một trải nghiệm mới được nhiều du khách yêu thích gần đây. Một số địa điểm tham khảo gồm: Bãi đất bồi cuối sông Lèng ở bản Pác Ngòi, bãi Hội Xuân, vườn Lạc Ngà, động Puông. Giá dao động từ 1 đến 2 triệu đồng một người, tùy thuộc dịch vụ trọn gói hay từng phần.
Chơi đâu ở Hồ Ba Bể: Tham quan hồ Ba Bể. Tham quan hồ Ba Bể, du khách có thể chọn hình thức thuê xuồng, kayak, SUP (ván chèo đứng) hoặc thuyền độc mộc. Thường có hai bến xuất phát: hồ Ba Bể và sông Năng. - Xuồng máy: 12 người một xuồng (khách Việt) và 10 người một xuồng (khách nước ngoài). Giá thuê dao động từ 300.000 đồng đến 1 triệu đồng tùy thời gian (2 đến 8 tiếng) và tuyến. - Kayak và SUP: Đây là những dịch vụ mới 2-3 năm gần đây. Giá thuê khoảng 1,2 đến 1,5 triệu đồng cho một nhóm 3 thuyền trong một ngày. Du khách sẽ được trang bị áo phao để bảo đảm an toàn. Số lượng tối đa cho 3 thuyền là 6 người. Ngoài việc đến tận nơi thuê các dịch vụ, du khách có thể chọn tour khởi hành từ Hà Nội kết hợp chèo SUP, kayak và trekking xuyên rừng quốc gia, chinh phục thiên nhiên ở một trong những nơi đẹp của miền Bắc. Giá tour trọn gói dao động từ 2 đến 3 triệu đồng một người, đi vào hai ngày cuối tuần. - Thuyền độc mộc: Đây là phương tiện di chuyển lâu đời của người dân tộc Tày quanh hồ. Phương tiện này mang nét văn hoá truyền thống. Thuyền được tạo từ một cây gỗ lớn chiều rộng khoảng 50 cm, chiều dài từ 5 đến 10 m, sử dụng một mái chèo. Thuyền độc mộc thường chỉ đi được 2-3 người. Các điểm đến trên hành trình khám phá hồ Ba Bể gồm có:
Chơi đâu ở Hồ Ba Bể: Bản Pác Ngòi. Bản Pác Ngòi hay khu du lịch văn hóa Pác Ngòi, xã Nam Mẫu, là nơi sinh sống của đồng bào dân tộc Tày nằm sát bờ sông Lèng và hồ Ba Bể, với khoảng 40 nhân khẩu. Hầu hết các khu lưu trú nằm ở bản này. Bản có những ngôi nhà sàn cổ, lợp ngói máng âm dương, kiến trúc đặc trưng người Tày. Dân bản chủ yếu sống bằng nghề trồng trọt và chăn nuôi, đánh bắt thủy hải sản từ hồ Ba Bể. Tại đây du khách sẽ được thưởng thức đặc sản địa phương như cơm lam, cá nướng thịt chua, xôi ngũ sắc, tham gia các hoạt động cùng bà con như đánh cá, chèo thuyền độc mộc, xem các thiếu nữ Tày hát then.
Chơi đâu ở Hồ Ba Bể: Động Hua Mạ. Động Hua Mạ nằm trong vườn quốc gia Ba Bể. Từ chân núi Cô Đơn lên động khoảng 300 m, đã có bậc thang nên tiện di chuyển. Cửa động rộng 3 m, cao 5 m, trong lòng rộng khoảng 1 ha, độ cao lên tới 40-50 m với rất nhiều vách và nhũ đá. Theo truyền thuyết, đây là nơi ma quỷ ngự trị, về sau có vị tướng triều đình đi tuần nghe được tiếng hú của những oan hồn nên đã tổ chức một lễ lớn, mổ ngựa, lấy đầu ngựa để tế lễ. Sau lễ, những tiếng hú biến mất. Trải qua năm tháng, nơi đây đã mọc lên những khối nhũ đá và được coi là điểm đến linh thiêng.
Chơi đâu ở Hồ Ba Bể: Thác Đầu Đẳng. Thác Đầu Đẳng nằm trên sông Năng, giữa Bắc Kạn và Tuyên Quang. Sông Năng chảy qua núi đá vôi Lũng Nham tạo thành động Puông, chảy đến bản Húa Tạng thì bị hàng trăm tảng đá lớn chặn lại tạo thành dòng thác. Thác Đầu Đẳng dài hơn 1.000 m với 3 tầng, mỗi tầng cách nhau 3-4 m. Địa điểm du lịch này cũng là nơi xuất hiện loài cá chiên, một trong những loài cá hiếm, có con nặng tới vài chục kg.
Chơi đâu ở Hồ Ba Bể: Ao Tiên. Ao Tiên là một hồ nước nhỏ rộng chừng 3 ha, có những mạch nước ngầm thông với hồ Ba Bể và những hang động gần đó nên dù nằm cách hồ khoảng 100 m, Ao Tiên luôn đầy ắp nước. Xung quanh ao là các bậc thang phủ đầy rêu phong, các núi đá vôi và những cánh rừng già. Không gian xung quanh ao khá yên bình, tĩnh lặng và chứa đựng sự bí ẩn, khơi gợi trí tò mò của du khách.
Ăn gì ở Hồ Ba Bể: Cá nướng. Cá nướng là món ăn quen thuộc của người dân địa phương. Những con cá được dân chài đánh bắt tươi ngon nhất được làm sạch, ướp các gia vị đặc trưng rồi cho lên than hồng nướng. Cá ngon hơn khi ăn nóng, cùng với các món ăn địa phương khác.
Ăn gì ở Hồ Ba Bể: Lạp xưởng. Lạp xưởng ở hồ Ba Bể được làm từ thịt lợn bản. Một điểm độc đáo là lạp xưởng nơi đây được tẩm ướp với gừng đá, loại gừng cay thơm chỉ mọc trên vùng núi đá vôi mang hương vị riêng. Sau khi chế biến, lạp xưởng được mang đi hun khói hay gác bếp để có thể bảo quản lâu. Đây là món ăn yêu thích của nhiều người, ngon hơn khi nhắm cùng rượu địa phương.
Ăn gì ở Hồ Ba Bể: Thịt gác bếp. Cũng giống như thịt trâu gác bếp của bà con vùng cao Tây Bắc, đồng bào dân tộc Tày cũng xem đây là một phương pháp để giữ thịt sử dụng quanh năm. Thịt lợn treo gác bếp không những có thể bảo quản được lâu mà mùi vị cũng đậm đà hơn. Ngày nay đồng bào ở đây vẫn làm món thịt gác bếp vào các dịp đãi khách quý hay có hội họp lễ Tết.
Lưu ý ở Hồ Ba Bể: Không khí ở hồ Ba Bể se lạnh vào buổi sớm và đêm nên cần có áo khoác, dù vào mùa hè. Ngoài ra, cần mang theo kem chống muỗi, côn trùng. Trong bản không có nhiều đồ ăn và cửa hàng tạp hóa, du khách nên chuẩn bị kỹ, lưu ý mang theo đồ ăn vặt và nước uống. Nên đặt các bữa ăn trước. Nếu du khách muốn ở trong bản Pác Ngòi thì có thể bắt xe ôm ở cổng vườn quốc gia hoặc nhờ homestay bố trí người ra đón.
Giới thiệu Hải Dương. Hải Dương tuy không phải là cái tên nổi bật trên bản đồ du lịch nhưng lại hấp dẫn du khách bởi những di tích lịch sử lâu đời cùng phong cảnh bình yên, hữu tình.
Đi Hải Dương mùa nào ở Hải Dương: Hải Dương phù hợp để tham quan cả 4 mùa trong năm. Tuy nhiên, mùa lễ hội từ tháng 1 đến tháng 3 là thời điểm đẹp nhất vì Hải Dương có nhiều đền chùa, di tích lịch sử. Mùa vải thiều vào vụ thu hoạch là từ tháng 5 đến tháng 6. Còn mùa hoa hướng dương vào tháng 10. Tháng 12 là mùa hoa dã quỳ nở, du khách tự do check-in với cả đường hoa dưới chân cầu Phú Tảo, TP Hải Dương.
Di chuyển đến Hải Dương: Hải Dương cách Hà Nội khoảng 60 km. Tới Hải Dương có đa dạng phương tiện di chuyển như xe cá nhân, xe khách, xe limousine, tàu hỏa... Nhanh nhất là đi xe limousine với thời gian di chuyển nhanh và tiện nghi, chỗ ngồi rộng rãi, thoải mái. Bạn có thể tham khảo xe limousine tại Đi Chung có giá 250.000 đồng một vé, tần suất chạy liên tục, 30 phút có một chuyến. Lựa chọn rẻ hơn là Tuấn Hải limousine, đi xe 16 chỗ, tần suất 4 chuyến một ngày. Ngoài ra, bạn có thể lựa chọn đi xe khách, tham khảo các hãng Phúc Xuyên, Dũng Thủy... giá 60.000-70.000 đồng. Trải nghiệm thú vị và thong thả hơn là đi tàu hỏa, về các ga Phú Thái, Hải Dương, Cẩm Giàng trên chiều tới Hải Phòng. Tàu hỏa xuất phát từ ga Long Biên, cuối tuần xuất phát từ ga Hà Nội.
Tham quan ở Hải Dương: Đảo Cò Chi Lăng Nam. Đảo cò thuộc xã Chi Lăng Nam, huyện Thanh Miện. Với diện tích hơn 31.000 ha, nơi đây là khu vực sinh sống của khoảng 12.000 cá thể cò và 5.030 cá thể vạc. Các loại cò chính gồm lửa, ruồi, bợ, đen...., vạc có xám, xanh, đen... Để tham quan, khách có hai lựa chọn là đạp vịt hoặc đi thuyền quanh các đảo nhỏ. Một tiếng động lớn cũng có thể khiến cả bầy xáo động. Từng đàn từ lùm cây vút lên nền trời xanh. Cùng tiếng kêu vang, tất cả tạo nên một khung cảnh ngoạn mục và hoang dã. Chỉ mất khoảng một ngày để du khách đi hết đảo. Có những người tìm tới điểm homestay, nghỉ qua đêm để tận hưởng cảnh sắc yên bình cũng như tìm hiểu tỉ mỉ cuộc sống của cò. Nhờ đó, họ có thể quan sát thêm những cảnh tượng như lúc hàng đàn cò, vạc bay đi kiếm ăn vào sáng sớm và trở về lúc chiều tàn.
Tham quan ở Hải Dương: Cánh đồng cỏ rễ. nằm cạnh rừng thông ở phía nam chân núi Côn Sơn, thị xã Chí Linh, tỉnh Hải Dương. Cây rễ còn có tên là thanh hao, nở hoa trắng li ti vào mùa thu, với hương thơm dễ chịu. Đi thêm vài kilomet từ cánh đồng này bạn sẽ gặp vườn hồng trĩu quả vào mùa thu.
Tham quan ở Hải Dương: Cánh đồng hoa hướng dương. Vào tháng 10, ở đường Trường Chinh sẽ nở rộ, vàng ươm một vùng. Vườn hoa đẹp nhất vào buổi sáng từ 8 - 9h, để có ánh nắng tự nhiên, không quá đông khách. Hoặc bạn có thể ghé nơi đây vào buổi chiều, từ 15h30 đến 17h30 để kết hợp ngắm hoàng hôn. Vườn mở cửa miễn phí. Vào buổi tối, những bông hoa thêm rực rỡ bởi các mô hình ánh sáng.
Tham quan ở Hải Dương: Cây vải tổ. Thanh Hà vốn có vải thiều ngon nức tiếng, ít ai biết vải trong vùng đều lấy giống từ cây tổ 200 tuổi của cụ Hoàng Văn Cơm. Cây vải tổ ở xã Thanh Sơn, huyện Thanh Hà tuổi đời hơn 200 năm, giữ kỷ lục "Cây vải thiều lâu năm nhất". Cụ Hoàng Văn Cơm, người thôn Thúy Lâm, xã Thanh Sơn, huyện Thanh Hà mang hạt về ươm từ năm 1870. Cụ ươm lên 3 cây, nhưng chỉ một cây sống sót và ra quả, nhân giống thành những vườn vải thiều rộng khắp vùng Hải Dương. Đến nay cây vải tổ vẫn tươi tốt.
Tham quan ở Hải Dương: Khu di tích quốc gia đặc biệt Côn Sơn - Kiếp Bạc. Côn Sơn - Kiếp Bạc là khu di tích lịch sử gắn liền với tên tuổi các anh hùng, danh nhân văn hóa đất Việt như Trần Hưng Đạo và Nguyễn Trãi. Đã đến Côn Sơn, du khách không thể không leo lên sườn núi Kỳ Lân thơ mộng, với đỉnh núi được gọi là Bàn Cờ Tiên. Còn sườn bên phải núi Kỳ Lân, nơi Nguyễn Trãi dựng nhà dạy học, nay vẫn còn dấu tích nền nhà xưa cùng với phiến đá lớn mà nhân dân địa phương thường gọi là Thạch Bàn, hay còn gọi là hòn đá "năm gian" (rộng bằng 5 gian nhà), nơi Nguyễn Trãi từng ngồi ngâm ngơ, đọc sách. Kiếp Bạc nằm trên một khu đất bằng giữa thung lũng núi Rồng. Tam quan đền Kiếp Bạc như bức cuốn thư "Lưỡng long chầu nguyệt" bề thế. Đền Kiếp Bạc nhìn ra con sông Thương (còn gọi là sông Lục Đầu). Thời Trần, nơi đây là bến Bình Than. Đi thuyền trên sông Bình Than lịch sử, giữa dòng, còn đó cồn cát dài 200m, gọi là Cồn Kiếm, do Trần Hưng Đạo để lại thanh kiếm báu cho đời sau giữ gìn Tổ quốc. Sau lưng đền Kiếp Bạc, là núi Trán Rồng sừng sững, bên tả có núi Bắc Đẩu, bên hữu là núi Nam Tào ba bề ôm lấy Kiếp Bạc hùng vĩ.
Tham quan ở Hải Dương: Văn miếu Mao Điền. Việt Nam có Văn miếu lớn, lâu đời nhất là Văn miếu Quốc Tử Giám tại Hà Nội, thứ hai là Văn miếu Mao Điền, huyện Cẩm Giàng, tỉnh Hải Dương. Văn miếu Mao Điền (Hải Dương) được xếp hạng di tích quốc gia đặc biệt.
Tham quan: Di tích được khởi lập cách đây hơn 500 năm, vào thời Lê sơ. Chữ Mao Điền là tên địa phương, chữ Mao có nghĩa là cỏ; Điền nghĩa là ruộng. Xưa kia nơi đây là khu ruộng rất rộng nhiều cỏ thơm, được chọn làm trường thi Hương của trấn Hải Dương, đến thời Tây Sơn Văn miếu được di chuyển từ Vĩnh Lại về sáp nhập với trương thi Hương. Từ đó, di tích có tên gọi là Văn miếu Mao Điền. Văn miếu Mao Điền nằm ở phía Đông Bắc của làng Mao (hay còn ngọi là làng Mậu Tài) thuộc xã Cẩm Điền, huyện Cẩm Giàng, tỉnh Hải Dương. Văn miếu nằm ở phía Bắc đường Quốc lộ 5A chừng 200m, cách Thủ đô Hà Nội 42 km về phía Đông và cách trung tâm thành phố Hải Dương 16km.
Tham quan ở Hải Dương: Đền Đươi. Đền Đươi còn có tên Quỳnh Hoa từ, ở làng Cẩm Cầu, xã Thống Nhất (Gia Lộc, Hải Dương). Đây là ngôi đền cổ được xây dựng từ thời nhà Lý (thế kỷ thứ 11). Năm 1991, đền Đươi được xếp hạng di tích cấp quốc gia.
Tham quan: Đền thờ Nguyên phi Thái hậu Ỷ Lan (7/3/1044-25/7/1117). Bà tên là Lê Thị Yến hay Lê Khiết, phi tần của hoàng đế Lý Thánh Tông, mẹ ruột của hoàng đế Lý Nhân Tông. Trong chiến tranh, đền Đươi là cơ sở cách mạng ở địa phương, trung tâm liên lạc kết nối với chiến khu Việt Bắc.
Tham quan ở Hải Dương: Chùa Thanh Mai. Chùa Thanh Mai thuộc xã Hoàng Hoa Thám, thị xã Chí Linh, tỉnh Hải Dương. Chùa xây dựng trên sườn núi Phật Tích, nay gọi là núi Tam Bảo. Trước chùa là núi Bái Vọng, nơi có phần mộ cụ Nguyễn Phi Khanh, thân phụ của anh hùng dân tộc, danh nhân văn hoá thế giới Nguyễn Trãi. Chùa xây dựng từ thế kỷ 13. Đây là một trong những trung tâm của Phật giáo Việt Nam, nơi trụ trì của Pháp Loa tôn giả - vị Tổ thứ hai của Thiền phái Trúc Lâm. Trải qua năm tháng mưa nắng, chiến tranh, chùa cổ đã sụp đổ. Thời gian gần đây, chùa được khôi phục từng phần trên nền móng của một số công trình lớn. Chùa nằm dưới quần thể trải rộng trên diện tích hơn 100 ha, trong đó hơn 50 ha nằm trọn trong đất chùa.
Tham quan ở Hải Dương: Quần thể An Phụ - Kính Chủ - Nhẫm Dương. Quần thể An Phụ - Kính Chủ - Nhẫm Dương là di tích lịch sử và danh lam thắng cảnh quốc gia đặc biệt tại thị xã Kinh Môn, tỉnh Hải Dương. Di tích gồm An Phụ: gồm Đền An Phụ và chùa Tường Vân (Chùa Cao) thuộc xã
Tham quan ở Hải Dương: An Sinh; Kính Chủ: Động Kính Chủ thuộc núi Kính Chủ, xã Phạm Mệnh (còn gọi là Bồ Đà, Quán Châu, Thạch Môn), lại có hang thông lên trời gọi là Dương Nham; Nhẫm Dương: chùa Nhẫm Dương (chùa Nhẫm, tên chữ là Thánh Quang) thuộc xã Duy Tân. còn có tên là Đền Cao. Đền nằm trên đỉnh núi cao nhất của dãy An Phụ. Tương truyền, đền được xây dựng vào thời Trần (thế kỷ XIII), thờ An Sinh vương Trần Liễu - Thân phụ của Hưng Đạo Đại vương Trần Quốc Tuấn. Đền được xây dựng theo kiểu kiến trúc tiền nhất hậu đinh, gồm có tiền tế, trung từ và hậu cung. Hậu cung có thờ tượng Trần Liễu và hai cháu nội Đệ Nhất Vương Cô và Đệ Nhị Vương Cô - con gái của Hưng Đạo Đại Vương. có nhiều ngõ ngách, chính giữa là ban thờ Phật, bên phải là bệ thờ vua Lý Thần Tông và Lý Chiêu Hoàng, phía trong thờ Đức Thánh Hiền, Ban Cô. Bên trái động thờ Thành Hoàng, Đức Ông. Sâu hơn ở phía trong là tượng Đệ Tam Tổ Trúc Lâm Huyền Quang tôn giả. Hiện tại, trong động còn tổng 47 bia ma nhai như một bảo tàng về văn bia với những nét chạm khắc tài hoa, phản ánh rõ nét phong cách trang trí mỹ thuật đương thời từ thời Trần, Lê Sơ, Mạc, Lê Trung Hưng đến thời Nguyễn thế kỷ XIX. , tên chữ là Thánh Quang tự, là một ngôi chùa lớn, được khởi dựng từ thời Trần, được tôn tạo và khá sầm uất vào thời Lê, thời Nguyễn. Chùa còn bảo lưu được 2 tháp đá thời Lê - bảo vật quý giá cho thấy bề dày lịch sử của ngôi chùa. Chùa Nhẫm Dương còn có các di chỉ khảo cổ học như động Thánh Hoá và Hang Tối, với 1.796 hiện vật - chủ yếu là hoá thạch của các loài động vật có niên đại từ 3 - 5 vạn năm.
Tham quan ở Hải Dương: Chùa Giám. Di tích lịch sử quốc gia chùa Giám, thuộc xã Cẩm Sơn, huyện Cẩm Giàng, Hải Dương có . Theo đại diện Sở Văn hóa Thể thao và Du lịch tỉnh Hải Dương, ngôi chùa xây dựng từ năm 1336, thờ Đại danh y Tuệ Tĩnh.. Toà tháp hình lăng trụ lục giác là công trình nổi bật nhất của chùa Giám, làm từ gỗ lim, cao khoảng 8 m, nặng 4 tấn với nhiều chi tiết chạm trổ cầu kỳ. Ở giữa tháp là một trục quay giúp cả công trình có thể xoay tròn bằng sức đẩy của một người.
Tham quan ở Hải Dương: Làng gốm Chu Đậu. Làng gốm Chu Đậu thuộc xã Thái Tân, huyện Nam Sách, tỉnh Hải Dương. Chu là thuyền, Đậu là bến, tức thuyền đậu bên bến sông. Chu Đậu vốn là làng quê nhỏ bên dòng sông Thái Bình, danh tiếng lan xa đến khi xuất hiện những dấu vết về nghề gốm đạt đến đỉnh cao về kỹ thuật và nghệ thuật nổi tiếng bậc nhất trên thế giới hàng thế kỷ trước. Sản phẩm tiêu biểu và đặc sắc nhất của gốm Chu Đậu cổ là chiếc bình Hoa Lam và bình Tỳ Bà còn được gọi là bình cha, bình mẹ. Bình tỳ bà mang dáng hình cây đàn tỳ bà đại diện cho tính âm, đất mẹ hiện thân cho người phụ nữ Việt Nam dịu dàng hiền thục nết na. Bình hoa lam thể hiện cho tính dương là người chồng, là cha, là trụ cột là nền tảng.
Tham quan ở Hải Dương: Làng chạm khắc gỗ Đông Giao. Làng chạm khắc gỗ Đông Giao thuộc xã Lương Điền, huyện Cẩm Giàng, cách thành phố Hải Dương 20km về phía Tây. Tương truyền, nghề chạm khắc gỗ ở Đông Giao đã có trên 300 năm nhưng bị mai một dần. Đến năm 1983 nghề được phục hồi và phát triển như ngày nay. Thợ làng Đông Giao khéo léo, thông minh với bản chất cần cù chịu khó nên không ngừng sáng tạo, cải tiến mẫu mã, nâng cao tay nghề.
Tham quan ở Hải Dương: Làng rối nước Thanh Hải. Hải Dương còn lại 3 phường múa rối là Hồng Phong, Thanh Hải và Lê Lợi. Tất cả đều tận dụng ưu thế là địa điểm biểu diễn xen lẫn với nhà cửa, ruộng đồng. Nhờ vậy, du khách có được cảm giác gần gũi khi theo dõi. Trong ao nước nhỏ nằm giữa xóm làng, một thủy đình được xây dựng làm địa điểm biểu diễn. Những câu chuyện ruộng đồng được người địa phương, thường quen với tay cầy tay cấy khơi gợi khéo léo. Các tiết mục múa tứ linh, chuyện chàng câu ếch... cứ thế diễn ra tự nhiên được du khách hưởng ứng nhiệt tình. Khác với nhiều nơi, nghệ thuật múa rối ở đây có hệ thống điều khiển khác biệt. Nếu nhiều phường khác sử dụng sào đưa rối ra rồi giật dây, người dân nơi này cắm cọc âm dưới nước rồi nối dây lại. Khi đó, mỗi hoạt động, cử chỉ của "nhân vật" sẽ do sự khéo léo, tài tình của họ điều khiển. Người Hải Dương còn nghề làm gốm làng Cậy (xã Long Xuyên, Bình Giang), nghề thêu ở Xuân Nẻo (xã Hưng Đạo, Tứ Kỳ), nghề làm vàng bạc Châu Khê (xã Thúc Kháng, Bình Giang), nghề làm lược tre ở làng Hoạch Trạch (xã Thái Học, Bình Giang), nghề khâu nón Mao Điền (Cẩm Giàng), nghề làm giường chõng tre (xã Nhân Quyền, Bình Giang); nghề làm bánh gai (Ninh Giang), nghề làm bánh đậu xanh, nấu rượu Phú Lộc (Cẩm Giàng), nghề điêu khắc đá Kính Chủ (Kinh Môn)...
Tham quan ở Hải Dương: Trò chơi dân gian. Những trò chơi dân gian độc đáo được duy trì phải kể đến như đánh pháo đất ở Ninh Giang, Tứ Kỳ, Gia Lộc; thả diều ở Kinh Môn; thổi cơm thi ở Thanh Hà; nặn tò he ở Nam Sách; đánh bệt ở đền Sượt; múa lễ chữ ở Bình Giang... Trong đó, pháo đất là trò chơi dân gian được tổ chức từ đầu năm đến hết tháng 4 âm lịch. Những trận đấu pháo giữa các làng thường được tổ chức ở sân đình vào các ngày rằm và mùng 1 hằng tháng. Người dân quan niệm, tiếng pháo nổ càng to càng tốt, để dân làng có thêm một mùa mưa thuận gió hòa, vụ mùa bội thu. Nhiều nơi bảo tồn di sản văn hóa này gồm xã Minh Đức, Quang Khải (huyện Tứ Kỳ); Nghĩa An, Ứng Hòe, Kiến Quốc (huyện Ninh Giang); Đức Xương (huyện Gia Lộc)... Tỉnh Hải Dương còn đưa Hội thi pháo đất toàn tỉnh vào Lễ hội mùa xuân Côn Sơn - Kiếp Bạc vào ngày 16 tháng giêng âm lịch hàng năm.
Đặc sản ở Hải Dương: Bánh đậu xanh. Nhắc đến Hải Dương, phần lớn ý nghĩ về quà ngon đều tập trung về bánh đậu xanh. Món này ra đời vào đầu thế kỷ 20 và dù không có vẻ ngoài bắt mắt, hương vị thơm ngon đặc trưng của bánh đậu xanh vẫn níu giữ sự quan tâm nhiều lữ khách. Nguyên liệu làm món này gồm đậu xanh, đường kính, mỡ lợn và dầu hoa bưởi. Người làm giàu kinh nghiệm thường chọn đậu xanh loại mỏng, phơi khô, rang chín vàng sau đó mới xay thành bột mịn. Còn mỡ lợn rán nhỏ lửa để không bị cháy, sau đó lọc và chỉ lấy phần trong suốt. Đường kính hòa nước, cũng tiếp tục lọc sạch, thêm tinh dầu hoa bưởi trộn cùng nhau thật khéo léo theo tỷ lệ hợp lý, mới ra những chiếc bánh thơm ngon. Thưởng thức bánh đậu xanh, bạn hãy nhấp thêm chén nước chè. Vị ngăn ngắt đắng và chát sẽ tăng thêm cảm giác ngọt bùi của bánh.
Đặc sản ở Hải Dương: Chả rươi. Ở Hải Dương, rươi có ở các vùng ruộng trũng Kinh Môn, Kim Thành, Thanh Hà, Tứ Kỳ. Cứ vào "tháng chín đôi mươi tháng mười mồng năm" khi nước triều dâng lên ngập các ruộng, rươi từ dưới lòng đất chui lên từng đàn bơi ra sông. Rươi rửa sạch, để ráo nước rồi đổ rươi vào âu dùng đũa đánh nhuyễn trộn cùng các loại trên. Dùng nồi hấp cho rươi chín rồi cho vào chảo mỡ rán. Rươi nóng hổi cuộn lá rau diếp ăn kèm rau thơm cùng bún rồi chấm nước mắm sẽ cảm thấy vị ngậy ngậy.
Đặc sản ở Hải Dương: Bánh gai. Xuất hiện tại Hải Dương từ thế kỷ 12, bánh gai nhanh chóng nổi tiếng khắp xa gần và tồn tại đến ngày nay. Đây là món bánh giản dị, được làm từ những nguyên liệu ruộng vườn nhưng vẫn khiến thực khách nhớ mãi. Nguyên liệu bánh gai chia thành hai phần gồm vỏ và nhân. Trong đó, vỏ chỉ gồm gạo nếp và lá gai còn phần nhân có mỡ lợn, đậu xanh, dừa và hạt sen. Cách chế biến cầu kỳ nhất ở phần nhân. Trong đó, mỡ lợn được ướp đường sao cho giòn như mứt bí. Hạt sen, đậu xanh ninh nhừ, tán nhuyễn và trộn cùng mỡ lợn, dừa tươi, đường. Bánh gai được gói lá chuối khô, hấp chín trong vòng 2 giờ. Bên cạnh bánh gai còn có bánh gấc, nổi tiếng ở Ninh Giang.
Đặc sản ở Hải Dương: Vải thiều Thanh Hà. Vào tháng 5, tháng 6, khắp Hải Dương, đặc biệt là vùng đất Thanh Hà bạt ngàn các cây vải thiều chín rộ. Những chùm vải chín sắc đỏ rực lẫn trong tán lá xanh biếc. Len lỏi vào các khu vườn, bạn sẽ tận hưởng không khí trong lành, thích thú khi được tận tay hái những chùm vải chín lúc lỉu, cảm nhận hương thơm và vị ngọt mát quyến luyến nơi đầu lưỡi. Đặc trưng của vải Thanh Hà là vỏ chín có màu đỏ tươi, bề mặt phẳng đều, cùi vải dày, màu trắng trong, giòn, vị ngọt thanh và mùi thơm nhẹ.
Đặc sản ở Hải Dương: Bún cá rô đồng. Cá rô đồng thịt chắc, mềm và vị ngọt vừa vặn. Cá sau khi sơ chế, đem luộc rồi mới ướp gia vị, bột nghệ và xào cùng hành tỏi. Một số nơi, phần thịt cá này còn được rán để không bị nát khi ăn cùng bún. Nước dùng cũng là phần quan trọng, được tận dụng từ nước luộc cá có thả thêm cà chua, dứa... Một bát bún cá rô đồng thường ăn kèm rau muống hoặc cần, ngót... và một số rau gia vị khác như xà lách, hoa chuối.
Đặc sản ở Hải Dương: Bánh đa. Đặc trưng ở Hải Dương là bánh đa mềm, dai, không bị nát khi ngâm lâu trong nước. Để có những sợi bánh đa như vậy, người dân nơi đây tiết lộ chỉ sử dụng gạo Q5. Khách mua món đặc sản này về có thể chế biến thành nhiều món ngon như xào thịt lợn, nấu cùng cá, thịt gà...
Giới thiệu Hòa Bình. Hòa Bình nằm cách Hà Nội khoảng 80-140 km tùy điểm đến, và là cửa ngõ vùng Tây Bắc. Nơi đây gây ấn tượng với du khách bởi thắng cảnh đa dạng từ sông, hồ, suối khoáng, vườn quốc gia và bản sắc văn hóa người dân tộc H'Mông, Mường, Dao, Thái... Những năm gần đây, Hòa Bình càng khẳng định sức hút khi hàng loạt khu nghỉ dưỡng ra đời, phù hợp với xu hướng nghỉ ngơi, chăm sóc sức khỏe hiện nay.
Hòa Bình mùa nào đẹp ở Hòa Bình: Có diện tích rộng lớn cùng nhiều danh lam thắng cảnh, vì vậy du khách có thể đến Hòa Bình vào bất cứ mùa nào với trải nghiệm khác nhau. Thông thường du khách ở Hà Nội thích đến Hòa Bình vào mùa hè vì thời tiết ở nhiều điểm đến như Mai Châu, Thung Nai mát mẻ. Tháng 5-6 sẽ níu chân du khách bởi mùa lúa vàng ở Mai Châu, còn tháng 5-8 là mùa mà nước sông Đà ở Thung Nai trong xanh. Du khách cũng đừng quên đến suối khoáng nóng Kim Bôi vào mùa đông hay thăm Lũng Vân vào mùa xuân khi trăm hoa đua nở, sương phủ trắng những ngôi nhà người Mường lưng chừng núi.
Di chuyển đến Hòa Bình: Từ Hà Nội, du khách có thể đi bằng xe khách từ bến xe Mỹ Đình, Giáp Bát, Yên Nghĩa với giá từ 60.000 đồng một chiều. Xe limousine mang đến sự riêng tư, thoải mái hơn có giá từ 220.000 đồng một chiều. Một số nhà xe gợi ý là Mạng Kiên, Xuân Tráng, Anh Dũng có điểm trả ở khu nghỉ dưỡng trong Mai Châu. Với du khách muốn lái xe tự túc, cung đường đi Hòa Bình dễ tìm và đẹp. Tuyến đường ôtô thường đi và đẹp nhất hiện nay từ Hà Nội theo cao tốc Hoà Lạc đi thẳng Hoà Bình (đường 6 mới). Một cung đường khác là hết cao tốc Hoà Lạc rẽ trái vào quốc lộ 21 và qua Xuân Mai (đường 6 cũ). Tuỳ vị trí điểm đến mà du khách chọn cung đường phù hợp. Với xe máy, hướng di chuyển thích hợp nhất là đi thẳng đường Nguyễn Trãi (Hà Nội) qua Hà Đông rồi dọc theo quốc lộ 6.
Khách sạn, khu nghỉ dưỡng ở Hòa Bình: Hòa Bình có nhiều điểm lưu trú đẹp, nổi tiếng tập trung tại Mai Châu, Kim Bôi hay Lương Sơn.
Khách sạn, khu nghỉ dưỡng: Ở huyệnở Hòa Bình: Mai Châu , khu nghỉ dưỡng biệt lập Avana Retreat xóm Pạnh, xã Bao La thu hút du khách. Giá lưu trú ở đây từ 4 triệu đồng một đêm ngày thường và 6 triệu đồng một đêm cuối tuần hoặc nghỉ lễ. Mai Châu Ecolodge ở Nà Chiềng, Nà Phòn thu hút du khách với vẻ mộc mạc, nằm sát bên những đồng lúa, thích hợp ngắm cảnh mùa vàng. Giá nghỉ đêm ở đây từ 1,1 triệu đồng một đêm. Mai Châu Hideaway nằm trong bán đảo ở lòng hồ Hòa Bình, nhiều không gian xanh. Giá từ 1,6 đến 3,6 triệu đồng một đêm trong tuần, cuối tuần (đêm thứ 6-7) giá từ 2,2 triệu đồng đến 4 triệu đồng/đêm. Cách hai nghỉ trên không xa có Bakhan Village Resort, nằm trên sườn núi và có tầm nhìn ra thung lũng xanh, hồ Hòa Bình. Giá lưu trú ở đây từ 1,1 triệu đồng.
Khách sạn, khu nghỉ dưỡng: Ở huyện Kim Bôi nổi tiếng với những suối nước nóng, vì vậy các khu nghỉ dưỡng ở đây thích hợp cho cả 4 mùa. Serena Resort Kim Bôi nằm ở xóm Khai Đồi, xã Sào Báy lấy cảm hứng từ vẻ đẹp, văn hóa Tây Bắc và xây dựng từ đá, gỗ, tre trúc, mái tranh... gần gũi với thiên nhiên. Ở đây có khu tắm Onsen kiểu Nhật bản, hay tắm nóng trong nhà... Giá phòng lưu trú ở đây từ 1,8 triệu một đêm. Du khách có thể tham khảo VResort ở Kim Bôi.
Khách sạn, khu nghỉ dưỡng: Ở huyện Lương Sơn , Đồi cỏ thơm resort ở xóm Rậm, xã Cư Yên là gợi ý cho du khách. Nơi đây có các biệt thự hiện đại, sang trọng nằm trên những ngọn đồi cỏ xanh mướt. Tiện ích có nhiều bể bơi ngoài trời, bể sục, dịch vụ tắm thuốc lá người Dao. Satoyama Village ở xã Cư Yên mới đi vào hoạt động đầu năm nay. Khu nghỉ được xây dựng theo phong cách Việt - Nhật, có phòng xông hơi, tắm khoáng Onsen kiểu Nhật Bản... Giá lưu trú ở đây từ 2.000.000 đồng một đêm.
Chơi đâu ở Hòa Bình: Hòa Bình sở hữu 177 danh lam thắng cảnh, di tích lịch sử. Dưới đây là những gợi ý vui chơi theo khu vực và các điểm nổi tiếng nhất.
Chơi đâu ở Hòa Bình: Ở Mai Châu , điểm tham quan đầu tiên là đèo Thung Khe hay đèo Đá Trắng, nằm trên QL6, giữa địa phận Tân Lạc và Mai Châu. Đây vốn là núi đá vôi, do quá trình mở đường tạo thành. Đây cũng là nơi thường xuyên có mây phủ, tạo thành khung cảnh mờ ảo như mùa đông tuyết trắng. Du khách chỉ nên tới đây trong những ngày nắng ráo, để chụp ảnh đẹp và không nguy hiểm trong quá trình lưu thông.
Chơi đâu ở Hòa Bình: Muốn tìm hiểu về văn hóa địa phương, bạn không nên bỏ quaBản Lác , nơi có hàng trăm nhà sàn tuổi đời lên tới 700 năm. Nơi đây còn có khung cảnh cánh đồng lúa trải dài bất tận và những homestay nhà sàn để lưu trú. Bản Lác cách khu nghỉ dưỡng Mai Châu Ecolodge khoảng 3 km, có thể trải nghiệm bằng xe đạp. Thác Gò Lào hay thác Gò Mu không xa Mai Châu Hideaway và Bakhan Village Resort. Thác cao khoảng 20 m, nước đổ xuống trắng xóa, dưới lòng hồ là những khối đá lớn. Mùa này tắm thác rất lạnh, bạn có thể đi dạo trong không khí mát mẻ, chụp ảnh với dòng nước trắng xóa. Đến Mai Châu theo nhóm đông, bạn không nên bỏ lỡ chuyến thăm lòng hồ Hòa Bình tới vịnh Ngòi Hoa, Ao Tiên, Đền Bà Chúa Thác Bờ. Bến thuyền nằm ở cuối bản Suối Lốn.
Chơi đâu ở Hòa Bình: Xã Lũng Vân ở huyện Tân Lạc thu hút du khách bởi thời tiết mát mẻ và khung cảnh sương giăng huyền ảo. Xã tọa lạc ở độ cao 1.200 m so với mực nước biển, là nơi lưu giữ nhiều nét văn hóa, kiến trúc của người Mường. Mùa xuân khi đến đây, du khách có dịp ngắm sắc xuân xanh mởn ở rừng cây, hoa đào khoe sắc thắm... Ngoài ra Lũng Vân cũng là điểm săn mây lý tưởng vào khoảng tháng 2 đến tháng 4. Lúc này trên những thửa ruộng bậc thang là mây trắng lững lờ, tạo nên khung cảnh đầy mê hoặc. Thung Nai hay còn gọi là "Hạ Long thu nhỏ" nằm trên trục đường trước khi vào TP Hòa Bình. Ở đây du khách nên thuê tàu ngắm cảnh sông Đà, thu vào tầm mắt các hòn đảo lớn nhỏ trên mặt hồ xanh ngắt. Hãy mang theo đồ ăn nhẹ và tấm trải để ngồi ngắm cảnh. Lưu ý cần dọn rác trước khi đi và có biện pháp tránh nắng vì đây là khoảng đất trống, không có cây cối. Đền Bà Chúa Thác Bờ thuộc xã Vầy Nưa, huyện Đà Bắc. Ngôi đền nằm bên bờ hồ rộng lớn giữa lòng hồ Hòa Bình, sau lưng là hệ thống hang động thạch nhũ rộng lớn. Năm 2009, động Thác Bờ được công nhận là Di tích danh thắng quốc gia. Ngôi đền thờ hai vị nữ tướng là bà Đinh Thị Vân người Mường và một bà người Dao, xưa kia có công giúp vua Lê Lợi về quân lương, thuyền mảng vượt thác Bờ tiến quân lên Mường Lễ, Sơn La dẹp loạn đảng Đèo Cát Hãn. Sau khi mất, nhân dân trong vùng phong cả hai là Bà chúa Thác Bờ và lập đền thờ phụng với niềm tin được phù hộ cho trăm dân trong vùng mưa thuận, gió hòa. Tháng 1 đến tháng tháng 3 hàng năm ở đây thường có nhiều lễ hội. Du khách dâng hương sẽ đến bến Thung Nai, sau đó thuê thuyền để tới đền. Lịch trình tuần tự là ở đền Trình, đền Chúa.
Chơi đâu ở Hòa Bình: Trên đường từ Thung Nai trở lại thành phố, bạn có thể bắt gặp vài vườn chuối, cam, ngô trên đường. Trong đó, mộtvườn cam Cao Phong nằm bên phải thu hút người đi đường với sườn đồi thoai thoải và những quả cam mọng nước. Cam có giá 20.000 đồng/kg. Bạn có thể mua về làm quà và sau đó được tự do chụp ảnh trong vườn. Nhà máy Thủy điện Hòa Bình ở Tân Thịnh là công trình lịch sử của Việt Nam, biểu tượng của TP Hòa Bình. Hiện tại, vé vào cửa có giá 20.000 đồng, dành cho du khách chỉ tham quan khu vực bên ngoài. Nếu muốn tham quan cả khu vực kỹ thuật, máy móc, du khách mua vé 50.000 đồng. Một trong những điểm dừng chân khác khi đến thành phố là tượng đài Chủ tịch Hồ Chí Minh trên đồi ông Tượng. Từ bên trái, du khách có thể phóng tầm mắt để ngắm toàn cảnh thành phố. Bên phải, bạn có thể ngắm nhìn nhà máy thủy điện từ trên cao bề thế, hoành tráng.mang đến nhiều đặc sản hấp dẫn, trong đó phải kể đến các loài cá như lăng, chép, mè, trắm... Cá kẹp thanh tre , nướng trên bếp than hồng là đặc sản dễ tìm thấy trên đường lên động Thác Bờ. Những mẻ cá thiểu, ngão được làm sạch vảy, ruột, ướp muối tiêu rồi nướng . Cá sau đó được bày lên lá chuối xanh, ăn kèm lá sấu non, lá mơ, lá lốt. Thịt cá chắc, ngọt và thơm phức mùi nướng than và thoang thoảng hương chuối, tre. Gà nấu măng chua , hạt dổi cũng là đặc sản của Hòa Bình. Măng giang tươi được lấy trên rừng, thái nhỏ rồi rửa sạch, thêm muối để lên men tự nhiên. Măng có màu vàng nhạt, thơm và không váng. Gà thường được chọn nấu canh măng là gà đồi, dai và thơm. Sau khi làm sạch thì thái nhỏ, đảo đều với hành mỡ cho săn lại. Sau đó gà được đun liu riu với măng chua và thêm hạt dổi, có vị hăng, thơm đặc chưng. Thịt trâu nấu lá lồm , đặc sản của người Mường cũng rất hút khách. Thịt trâu đem thui, cạo sạch sẽ sau đó bung cho mềm. Khi thịt chín tương đối thì thái miếng nhỏ hơn, cho vào nồi đất hầm kỹ. Lá lồm có vị chua được giã nhỏ và gạo tấm cho vào nồi hầm chung với thịt trâu. Cứ giữ lửa cho đến khi gạo tấm nở và sánh lại. Thịt trâu hầm xong nhừ kỹ, ngấm vị chua lá lồm và hương gạo thơm và dễ ăn. Thịt lợn muối chua cho du khách cảm giác thưởng thức cả cây cỏ và vị rừng do cách làm khá độc đáo. Món thịt lợn muối chua được làm rất kỳ công và kết hợp với nhiều loại lá rừng. Tất cả đều là những sản vật sẵn có dễ tìm và mỗi thứ lá được xem là bài thuốc quý có lợi cho cơ thể như lá quế, lá mít, lá trầu không... Ấn tượng ban đầu khi khách tới nhà được người Mường bê ra một mâm thịt lợn muối chua với rổ lá. Khi ăn phải dùng tay cuộn lá với thịt, nhai chậm rãi rất bùi, thơm ngọt, ăn rất lạ miệng. Thịt lợn mán Hòa Bình ít mỡ nhiều nạc, thịt giòn và thơm ngọt. Thịt lợn có thể luộc, quay, xiên nướng. Du khách có thể ăn kèm với cơm lam nổi tiếng của Hòa Bình, thơm dẻo vì làm từ nếp nương. Du khách có thể tìm thấy những đặc sản trên ở hà hàng Bếp Mường hay Hoa Quả Sơn ở Kim Bôi. Ở Mai Châu có nhà hàng Hợp Thủy, tiểu khu 2 hay nhà hàng trong khu nghỉ Mai Châu Ecolodge.Cam Cao Phong. Trên đường từ Thung Nai trở lại thành phố, bạn có thể bắt gặp vài vườn chuối, cam, ngô trên đường. Trong đó, một vườn cam Cao Phong nằm bên phải thu hút người đi đường với sườn đồi thoai thoải và những quả cam mọng nước. Cam có giá 20.000 đồng/kg. Bạn có thể mua về làm quà và sau đó được tự do chụp ảnh trong vườn.
Giới thiệu Hà Nam. Hà Nam nằm ở cửa ngõ phía nam Hà Nội, cách thủ đô khoảng 65 km. Đây là mảnh đất phù hợp để du lịch tâm linh, văn hóa và ẩm thực khi có các di tích lịch sử, thắng cảnh và làng nghề nổi tiếng.
Du lịch Hà Nam mùa nào ở Hà Nam: Hà Nam có khí hậu giống các tỉnh vùng đồng bằng sông Hồng: mùa hè nóng ẩm và mùa đông lạnh. Nơi đây phù hợp để ghé thăm vào cả 4 mùa nhưng nếu không chịu được nóng, bạn nên tới vào mùa thu hoặc đông. Mùa lễ hội vào tháng 1 đến tháng 3 hằng năm. Rằm tháng 4 có lễ hội Phật đản, phù hợp để tham quan những ngôi chùa.
Di chuyển đến Hà Nam: Hà Nam nằm về phía cửa ngõ phía nam của thủ đô Hà Nội với thủ phủ là thành phố Phủ Lý. Nếu từ Hà Nội đi các tỉnh thành khác như Nam Định, Ninh Bình, Thanh Hóa thì rất có thể bạn phải đi qua địa phận Hà Nam. Ngoài các phương tiện cá nhân, nếu chọn xe khách tới Hà Nam, bạn có thể tham khảo xe Sao Việt chạy từ 10h đến 21h30, giá vé 80.000 đồng, đi mất một tiếng. Lựa chọn rẻ hơn là xe Việt Trung và xe Thiên Trường, giá vé 50.000 đồng, đi mất 1,5 đến 2 tiếng. Muốn riêng tư và tiện nghi hơn, bạn nên đi limousine với giá 90.000 đồng một vé, có thể tham khảo xe thời đại 4.0 hoặc Cường Phát. Ga Phủ Lý là một trong những ga trọng yếu trên tuyến đường sắt Bắc - Nam. Giá vé từ 60.000 một người và thời gian di chuyển hơn 1 tiếng từ Hà Nội. Đi tàu đúng giờ và giá rẻ nhưng bất tiện về thời gian vì chỉ có những khung giờ cố định, song bạn có thể thong thả ngắm cảnh dọc đường và trải nghiệm cảm giác đi tàu hỏa. Hiện nay Hà Nam chưa có sân bay dân dụng, du khách ở những địa phương xa hơn bay tới Hà Nội rồi di chuyển.
Khám phá ở Hà Nam: Chùa Bà Đanh. Chùa Bà Đanh còn có tên khác là Bảo Sơn tự, nằm cạnh ngọn núi Ngọc thơ mộng, huyện Kim Bảng, tỉnh Hà Nam. Từ bao đời nay, chùa Bà Đanh được thêu dệt bằng những câu chuyện liêu trai, sự tích kì lạ xoay quanh sự vắng vẻ nổi tiếng của mình; mà tâm điểm là tượng Bà Đanh (thần Pháp Vũ). Đây là một trong những ngôi chùa nổi tiếng với câu thành ngữ "vắng như chùa Bà Đanh". Có nhiều lý giải cho điều này. Người cho rằng ngôi chùa trở nên vắng vẻ như vậy vì nơi đây rất linh thiêng, ai trái ý sẽ bị trừng phạt ngay nên rất ít người dám đến.
Khám phá: Cũng có ý kiến là do ngày xưa chùa nằm ở vị trí di chuyển khó khăn, xung quanh rừng rậm hoang vu, muốn đến phải đi đò sang nên ít ai lui tới. Chính vì lẽ đó nên ngôi chùa luôn giữ được vẻ thanh tịnh, tôn nghiêm vốn có.
Khám phá ở Hà Nam: Nhà Bá Kiến. Làng Vũ Đại trong Chí Phèo có nguyên mẫu là làng Đại Hoàng, thôn Nhân Hậu, xã Hòa Hậu, huyện Lý Nhân, tỉnh Hà Nam - quê hương của nhà văn hiện thực Nam Cao. Nhắc đến làng Vũ Đại là nhắc tới các nhân vật văn học là Chí Phèo, Bá Kiến, Thị Nở. Hiện tại ngôi nhà ba gian của Bá Kiến trong nguyên mẫu vẫn còn đó và là điểm đến tham quan thu hút. Ngôi nhà vốn thuộc sở hữu của ngụy viên Bắc kỳ Bá Bính. Người này có tên thật là Trần Duy Bính (không rõ năm sinh, mất năm 1946) - được cố nhà văn Nam Cao xây dựng thành nguyên mẫu nhân vật Bá Kiến trong tác phẩm Chí Phèo.
Khám phá ở Hà Nam: Kẽm Trống. Kẽm Trống là danh thắng quốc gia được công nhận năm 1962. Kẽm Trống là nơi dòng sông Đáy chảy qua hai ngọn núi, bên tả có núi Rùa, núi Cổ Động thuộc tỉnh Hà Nam; bên hữu có núi Bài Thơ, dãy núi Bạt Gia thuộc tỉnh Ninh Bình. Ngoài ra, khi đến Kẽm Trống bạn có thể tham quan một số địa điểm đẹp như: núi Bồng, núi Vọng, núi Rồng ở phía bên phải bờ. Bên kia sông Đáy lại có núi Rùa, núi Cổ Động, núi Trinh Tiết... Trên ngọn núi Trinh Tiết có một ngôi chùa cổ. Người dân nơi đây quan niệm rằng, ngôi chùa ấy tụ hợp linh khí của đất trời.
Khám phá ở Hà Nam: Đền Trần Thương. Ngôi đền nằm bên bờ sông Hồng, tọa lạc tại thôn Trần Thương, xã Nhân Đạo, huyện Lý Nhân. Đền Trần Thương là một ngôi đền thờ Trần Hưng Đạo được dựng lên ngay trên phần đất khi xưa ông dùng làm kho lương phục vụ cuộc kháng chiến chống quân Nguyên - Mông lần 2. Ngôi đền thường tổ chức lễ phát lương vào tháng Giêng lấy may đầu xuân để tưởng nhớ công lao của Hưng Đạo Vương Trần Quốc Tuấn. Tương truyền, ngài cho đặt 6 kho lương thực để phục vụ cho cuộc kháng chiến chống quân Nguyên - Mông lần thứ hai (1285). Địa điểm đền Trần Thương hiện nay là kho lương chính.
Khám phá ở Hà Nam: Chùa Tam Chúc. Tam Chúc là ngôi chùa lớn nhất Việt Nam, nằm tại thị trấn Ba Sao và xã Khả Phong, huyện Kim Bảng, tỉnh Hà Nam. Chùa cách trung tâm Hà Nội khoảng 60 km và là một trong những điểm du lịch tâm linh thu hút nhiều du khách nhất cả nước, nối giữa khu du lịch chùa Hương, khu du lịch Bái Đính và khu bảo tồn thiên nhiên Vân Long. là những cột kinh phục dựng giống bảo vật quốc gia cột kinh của chùa Nhất Trụ, cố đô Hoa Lư, Ninh Bình. Hiện có 32 cột kinh cao 13,5 m, rộng khoảng 2 m, nặng khoảng 200 tấn. cao 39 m, sàn rộng 5.400 m2, đủ cho 5.000 phật tử hành lễ cùng một lúc. Trong điện đặt 3 bức tượng Phật bằng đồng tượng trưng cho "Quá khứ, hiện tại, tương lai". Mỗi bức có trọng lượng hơn 200 tấn, phía sau mỗi bức tượng là lá bồ đề dát vàng. trên đỉnh núi Thất Tinh được làm hoàn toàn bằng đá granit đỏ, bên trong thờ tượng Đức Phật bằng hồng ngọc nặng 4.000 kg. Để lên chùa, du khách phải leo lên 299 bậc thang đá. Từ đây, bạn có thể ngắm toàn cảnh chùa Tam Chúc. Ngoài ra, du khách có thể tham quan , nơi đặt pho tượng Phật bằng đồng nguyên khối nặng 100 tấn hay với tượng đồng nguyên khối 150 tấn. Các điểm tham quan khác là đình Tam Chúc và khu vực hồ Lục Nhạc. Xem thêm:
Khám phá ở Hà Nam: Làng kho cá Vũ Đại. Làng kho cá Vũ Đại bao đời nay vẫn nức tiếng gần xa bởi công thức cá kho đặc biệt, vị cá đậm đà được tẩm ướp cẩn thận cùng gừng, riềng, nước cốt chanh, nước cốt cua đồng, ớt, hành khô... Tổng cộng có tới 16 loại gia vị. Du khách đến mua cá được kho trong nồi đất, phù hợp nhất là dịp cận Tết khi nhiều hộ dân đỏ lửa kho cá, đeo mặt nạ phòng độc rất thú vị.
Đặc sản ở Hà Nam: Bánh cuốn Phủ Lý. Bánh cuốn Phủ Lý là đặc sản nổi tiếng nhất của Hà Nam. Bánh cuốn ở đây được làm bằng gạo tẻ tám xoan ngon và chất lượng. Gạo tám xoan sau khi được ngâm nước từ 3-4 tiếng sẽ được xay ra thành bột nước sau đó được tráng trên nồi hấp. Bánh cuốn được tráng có độ mỏng vừa phải, giòn và là bánh chay, không thịt cũng chẳng mộc nhĩ. Nổi bật trên nền bánh trắng là những lớp hành phi vàng ươm, thơm nức, thêm vài giọt mỡ để tăng thêm vị béo ngậy cho bánh. Thực khách ăn cùng nước chấm mắm chua ngọt, có thêm dưa góp làm từ su hào, cà rốt và thịt nướng tẩm gia vị vừa ăn. Thịt nướng không quá khô, cũng không nhiều mỡ mà thơm mềm, ngon ngọt. Nhiều du khách cho rằng, bánh cuốn Phủ Lý là sự kết hợp giữa bánh cuốn Thanh Trì và bún chả Hà Nội. Món ăn có nét độc đáo trong hương vị, khiến nó trở nên khác biệt với những loại bánh cuốn khác trên cả nước. Bạn có thể thưởng thức món này ở mọi hàng bánh cuốn trên địa bàn Hà Nam với giá từ 30.000 đến 50.000 đồng một suất.
Đặc sản ở Hà Nam: Bún, bánh đa cá rô đồng. Đất Hà Nam thuộc vùng chiêm trũng, nên nhiều cá rô đồng tự nhiên. Nếu đến Phủ Lý vào thời điểm cá đang có trứng, bạn sẽ có cơ hội thường thức những miếng cá rô đồng thơm phức, cùng trứng cá béo ngậy. Bún cá rô ở Hà Nam nổi tiếng là bởi hương vị nước dùng ninh từ xương cá rô ngon ngọt. Ăn kèm với bún và cá rô rau cải, rau thơm để dậy mùi. Rau cải phải là cải ngọt hoặc cải canh thì mới dung hòa được độ béo ngậy từ thịt cá rô mang lại. Bánh đa cá rô có sợi nhỏ, màu trắng đục chứ không to bản hoặc có màu vàng như những nơi khác. Bánh có độ dai, để lâu trong nước dùng không bị nát. Người bán sẽ xếp cá lên giữa bát bánh đa, xung quanh là rau cải thái nhỏ đã chín rồi chan nước dùng. Nước canh không tanh, ngọt thanh và có mùi thơm từ gừng tươi. Món ăn được mang lên cho thực khách khá đầy đặn, nhiều bánh và cá. Một người lớn ăn khỏe mới có thể dùng hết suất. Một tô có giá khoảng 30.000 đồng.
Đặc sản ở Hà Nam: Cá kho làng Vũ Đại. Cá kho Vũ Đại được mệnh danh là món đặc sản Hà Nam nổi tiếng nhất là bởi nguyên liệu đầu vào chất lượng kết hợp với công đoạn chế biến rất cầu kỳ. Một nồi cá kho phải trải qua 14 tiếng đun liên tục, khi cạn thì tiếp nước và lửa đun không quá to, nếu không cá sẽ bị cháy. Những con cá được chọn để khô là trắm đen nặng từ 4 đến 6 kg trở lên, nuôi tự nhiên hoặc thu mua về để kho cá. Ngoài cá tươi ướp muối thì trong nồi kho còn có thêm thịt ba chỉ và các loại gia vị đồng quê đặc trưng khác. Nồi cá đạt chuẩn là thịt chắc, xương mềm, gia vị quyện vào từng thớ cá, khi ăn có vị đậm, cay ngọt, không mặn.
Đặc sản ở Hà Nam: Mắm cáy Bình Lục. Món mắm cáy Bình Lục sau khi thành phẩm có màu cánh gián rất đẹp, có vị thơm bùi của giềng, vị mặn mòi của muối và vị cay nóng của gừng... rất phù hợp với các món chấm hoặc chế biến các món ăn khác. Khách có thể mua trực tiếp tại huyện Bình lục với giá tham khảo từ 50.000 đồng một chai 500 ml.
Đặc sản ở Hà Nam: Vọc Long Tửu. Người nấu rượu ở làng Vọc luôn trung thành với một công thức chưng cất rượu. Đó là nấu bằng loại gạo đặc sản ngon đem ủ với men ta gồm 36 vị thuốc bắc. Từ lúc úp men phải đợi từ 2 đến 3 ngày chờ khi men dậy mới được mở. Cơm rượu cũng chỉ nấu chín vừa, không khô hoặc nhão quá, đánh tơi để nguội trước khi rắc men, sau đó cho vào vò sành ủ suốt 48 tiếng, khi thấy có mọng mới được đổ nước, sau 2 đêm thì mới đem nấu rượu. Một nậm có giá từ 120.000 đồng.
Đặc sản ở Hà Nam: Chuối ngự Đại Hoàng. Chuối ngự Đại Hoàng còn được dân gian gọi là chuối "tiến vua" do vỏ ngoài màu vàng, cuống xanh tươi, quả đều tăm tắp trông rất đẹp mắt. Người dân Đại Hoàng ghi lại trong sách sử địa phương, một lần vua Trần cùng đoàn tùy tùng xuôi thuyền từ kinh thành Thăng Long về hành cung Thiên Trường nghỉ chân tại Lý Nhân đã ăn thử giống chuối địa phương. Thấy loại quả ngon, vua ban thưởng và truyền cho người dân nhân giống. Chuối Đại Hoàng rất kén đất, đặc tính chỉ phù hợp với dải đất ven sông Châu Giang chảy qua địa phận một số xã huyện Lý Nhân. Do vậy quy trình trồng và chăm sóc loại chuối này cũng tốn rất nhiều công sức. Chuối có giá 30.000-50.000 đồng một kg.
Giới thiệu Hải Phòng. Hải Phòng là thành phố cảng nổi tiếng của miền Bắc, có biểu tượng là hoa phượng nên còn được gọi là "thành phố hoa phượng đỏ". Trải nghiệm du lịch ở Hải Phòng đa dạng từ ẩm thực đường phố đến các bãi biển.
Hải Phòng mùa nào đẹp? ở Hải Phòng: Hải Phòng phù hợp để du lịch cả 4 mùa trong năm. Mùa đông đến Hải Phòng, bạn sẽ được chiêu đãi các món ẩm thực đường phố nóng hổi. Mùa hè, bạn có thể đi biển hoặc thưởng thức món dừa dầm trứ danh tại các quán trong thành phố. Ngoài ra, mùa hè cũng là thời điểm hoa phượng nở rộ trên các tuyến phố trung tâm và đường tới Đồ Sơn.
Di chuyển đến Hải Phòng: Từ Hà Nội có thể tới Hải Phòng bằng nhiều phương tiện. Với đường bộ, di chuyển thuận tiện nhất qua cao tốc Hà Nội - Hải Phòng. Thời gian khoảng 1,5 tiếng. Tàu hỏa có các loại ghế ngồi cứng, mềm, có hoặc không có điều hòa, giá từ 100.000 đến 130.000 đồng. Du khách đi tàu có thể gửi xe máy để chủ động phương tiện Di chuyển đến Hải Phòng. Đi xe khách, bạn có thể lựa chọn các hãng Hoàng Long, Anh Huy, giá 120.000-135.000 đồng. Chọn xe limousine để riêng tư hơn và có dịch vụ đưa, trả trong khu vực nội thành, bạn có chọn Hải Phòng Travel, giá 230.000-250.000 đồng. Từ TP HCM, bạn có thể đi máy bay của các hãng Bamboo Airways, Vietnam Airlines và Vietjet Air. Trong đó, Vietnam Airlines xuất phát từ TP HCM vào những khung giờ chiều còn Bamboo Airways xuất phát vào buổi sáng. Du khách cũng có thể bay ra Hà Nội và di chuyển đường bộ.
Lưu trú trong trung tâm Hải Phòng, bạn có thể tham khảo các khách sạn như Hotel Nikko, Mercure Hai Phong, Vinpearl Hotel Imperia cao cấp, sang trọng, nằm ở những vị trí đắc địa, dễ di chuyển tới các địa điểm trong thành phố. Giá phòng từ 1,2 triệu đến 2,5 triệu đồng. Các lựa chọn bình dân hơn là phòng trong các khu nhà liền kề Vinhomes và Hoàng Huy hoặc các homestay Dreamland - Chihouse, Vancao Green Homestay với giá từ 250.000 đồng một đêm. Hải Phòng có khu nghỉ dưỡng cao cấp bên biển, tập trung chủ yếu ở Cát Bà. Flamingo Cat Ba Beach Resort, Hôtel Perle d'Orient Cat Ba - MGallery, Nam Cat Island Resort CatbaBay, Monkey Island Resort... giá trung bình từ 1.500.000 đến 2.000.000 đồng một đêm. Nghỉ đêm trên du thuyền giữa vịnh Lan Hạ cũng là một lựa chọn khác biệt, với mức giá khoảng 3.000.000 đến 6.000.000 đồng một người một đêm.
Khám phá ở Hải Phòng: Đây là địa điểm check-in đầu tiên dành cho du khách lựa chọn đi tàu hỏa từ Hà Nội xuống Hải Phòng. Nhà ga in đậm dấu ấn kiến trúc của người Pháp và được coi là một trong những nhà ga xe lửa đẹp nhất mà người Pháp để lại ở Việt Nam. Nhà hát thành phố Hải Phòng được xây dựng vào năm 1904 trên nền một khu chợ cũ của làng cổ An Biên và hoàn thành vào năm 1912. Công trình này được làm theo nguyên mẫu nhà hát Paris, nguyên vật liệu xây dựng mang từ Pháp sang, việc thi công do thợ và nhân công Việt Nam thực hiện dưới sự chỉ đạo của kiến trúc sư Pháp. Thời Pháp thuộc, nhà hát lớn là nơi sinh hoạt chính trị, văn hoá của người Pháp và những người bản xứ giàu có. Chỉ những gánh hát từ Pháp sang hoặc những gánh hát nổi tiếng trong nước mới được biểu diễn tại đây và chỉ người giàu có mới đủ tiền mua vé vào xem. Hiện nay, đây là biểu tượng du lịch của thành phố, nằm ở trung tâm, thường xuyên diễn ra các hoạt động văn nghệ và là tụ điểm hẹn hò của các nhóm bạn trẻ buổi tối. Hải Phòng được mệnh danh là thành phố của những cây cầu. Chúng đặc biệt đẹp hơn khi về đêm. Cầu Bính bắc qua sông Cấm, nối nội thành Hải Phòng với huyện Thủy Nguyên và đi Quảng Ninh, thiết kế theo đường cong để tạo dáng kiến trúc và thẩm mỹ. Cũng bắc qua sông Cấm, cầu Hoàng Văn Thụ với kiến trúc biểu tượng "Cánh chim biển" nối liền hai quận Hồng Bàng và Ngô Quyền với huyện Thủy Nguyên. Cầu Hoàng Văn Thụ được thắp sáng ban đêm với hệ thống đèn led nghệ thuật, phối hợp nhiều sắc màu. Du khách và người dân thường tới để hóng gió, chụp ảnh. Cầu Quay xe lửa bắc qua sông Tam Bạc được người Pháp khởi công xây dựng vào năm 1901. Cầu được thiết kế có nhịp cầu giữa có thể quay ngang 90 độ, dọc theo bờ sông để tàu thuyền không gặp bất kỳ trở ngại nào khi qua lại trên sông. Cây cầu đường bộ với nhiều sắc màu được xây dựng thêm để các phương tiện giao thông di chuyển dễ dàng hơn. Cây cầu mới nhất là cầu Rào được xây lại. Đỉnh cầu gắn 3 bông hoa phượng đỏ bằng thép, biểu tượng của thành phố. Hồ nước ở Hải Phòng được các bạn trẻ ví như bởi màu nước xanh lạ mắt và bao bọc bởi núi đá vôi. Hồ nước này nằm ở thôn Trại Sơn, xã An Sơn, huyện Thủy Nguyên. Nơi đây trước kia có tên là hồ Cổ Yếm, nổi bật với màu xanh ngắt bao trùm khắp không gian rộng lớn với diện tích khoảng 20 ha. Độ đậm nhạt của màu xanh thay đổi nhiều lần trong ngày, tùy thuộc vào mây trời. Đồ Sơn chia làm 3 khu, trong đó khu 2 chuyên để tắm biển, khu 1 để ăn uống và đi dạo. Dọc đường ven biển, du khách có thể tham quan được lưu truyền là nơi đầu tiên Phật giáo du nhập vào Việt Nam; đền Ngọc Hoàng; đền Vạn Ngang. nằm ở đỉnh núi cao nhất Đồ Sơn, từ đây có thể nhìn toàn cảnh vùng biển đẹp. Đền Bà Đế trên đường tới Đồ Sơn cũng rất nổi tiếng, thờ Trịnh Chúa phu nhân. Đừng quên ghé thăm biệt thự Bảo Đại trên ngọn đồi với tầm nhìn ra 4 hướng lộng gió, mát mẻ ngay giữa mùa hè. Biệt thự bao phủ trong mùi hoa đại, tạo cảm giác dễ chịu khi tham quan. Bạn có thể thuê quần áo hoàng tộc để chụp ảnh tại đây, với giá 30.000 đồng một lượt. Đồ Sơn có các khu vui chơi và tham quan như Đồi Rồng, Hòn Dấu và casino. Nhìn từ bản đồ, khu du lịch Đồi Rồng được thiết kế theo hình bông hoa phượng - biểu tượng của thành phố. Dự án bao gồm tổ hợp vui chơi giải trí theo chủ đề Sơn Tinh - Thủy Tinh rộng gần 25 ha; quần thể sân golf 27 hố, tầm nhìn trọn mặt biển; hệ thống biển hồ Lagoon được lọc bởi công nghệ lọc nước hiện đại; cát trắng mịn được vận chuyển từ Nha Trang. Ngoài những địa điểm trên, Cát Bà là "viên ngọc" của du lịch Hải Phòng mà bạn không thể bỏ qua để tham quan các vịnh, đảo Khỉ và ăn hải sản.
Food tour Hải Phòng ở Hải Phòng: Bánh đúc tàu là món nghe khá lạ với người tỉnh khác gồm bánh đúc được cắt nhỏ, đu đủ cắt hạt lựu, với tôm và thịt rán kỹ ăn rất bùi. Sau đó chúng được chan cùng nước mắm giấm chua cay. Bánh mì cay được nhiều người chọn mua làm quà do bé, dễ cầm theo, kẹp với pate chưng và chấm sốt chí chương cay nồng. Một số địa chỉ gợi ý quán ngon là bún chả nem cua bể ở 92 Trần Nhật Duật, 32 Phan Bội Châu, bánh bèo ở 41 Lê Đại Hành, bánh mì cay ở 28 Đinh Tiên Hoàng và 57 Lê Lợi. Đừng quên ăn thử ốc ở quán Thủy Dương ngõ 263 Lạch Tray với đa dạng các loại ốc và các sốt trứng muối, bơ tỏi, xào me. Buổi tối, cắn hạt hướng dương hoặc hạt dẻ khi đang nhâm nhi cốc trà cúc lạnh là một trải nghiệm "rất Hải Phòng". Bạn có thể tham khảo thêm địa chỉ các quán ăn ngon .
Giới thiệu Hà Nội. Những công trình từ thời Pháp thuộc, hàng quán vỉa hè bày bán đặc sản địa phương, xe máy luồn lách trên đường đông đúc... là những ấn tượng đầu tiên của du khách về Hà Nội. Với nhiều người, Hà Nội có tất cả những thứ thú vị để khám phá nơi đây theo cách riêng của mình.
Hà Nội mùa nào đẹp ở Hà Nội: Thời gian lý tưởng nhất để du lịch Hà Nội là vào mùa thu từ tháng 8 đến tháng 11 và mùa xuân từ tháng 3 đến tháng 4. Không ít người cho rằng là lúc tiết trời đẹp nhất trong năm ở Hà Nội, với bầu trời xanh trong, gió heo may se se lạnh, lá vàng rơi, mùi hoa sữa thoảng... Mùa xuân về tiết trời ấm áp, đường phố như thay áo mới khi cây cối đâm chồi nảy lộc, ...
Di chuyển đến Hà Nội: Hà Nội được ví như trái tim của Việt Nam, do đó du khách có thể di chuyển thuận lợi đến thủ đô bằng máy bay, tàu hỏa, xe khách, ôtô riêng hay xe máy từ các tỉnh thành khác. Để di chuyển trong thành phố, bạn có thể đi ôtô, xe máy hay xe đạp. Nhưng trải nghiệm sẽ thi vị hơn nếu bạn ngồi xích lô ngắm 36 phố phường, đi tour hay . Một gợi ý đáng cân nhắc khác là xe buýt hai tầng, giá vé từ 130.000 - 599.000 đồng.
Lưu trú ở Hà Nội: Hà Nội có nhiều lựa chọn lưu trú cho du khách như nhà nghỉ bình dân, homestay, khách sạn, resort... phù hợp với túi tiền và sở thích. Nếu đi dạo trong phố cổ, bạn có thể thuê từ giường kiểu "Tây balo" với những phòng dorm tập thể khoảng 100.000 đồng một đêm, cho đến khách sạn cao cấp giá 3.000.000 - 5.000.000 đồng một đêm. Một số khách sạn đặc biệt phải kể đến như mang nét kiến trúc thời thuộc địa Pháp, chỉ cách Nhà hát Lớn vài bước chân là , Apricot Hotel ngay bên bờ hồ Hoàn Kiếm, khách sạn nổi tiếng với view ngắm hồ Tây là và , Lotte Hotel Hanoi trên tầng cao của tòa Lotte Center 65 tầng...
Khám phá ở Hà Nội: Hoàng thành Thăng Long. Hoàng thành Thăng Long là di sản văn hóa thế giới nằm giữa lòng Hà Nội và đã có bề dày lịch sử hơn 1300 năm. Nơi đây chứa đựng những di tích, di vật độc đáo, minh chứng cho của Thăng Long – Hà Nội và lịch sử dân tộc Việt Nam trải qua nhiều thời đại. Địa chỉ: 19C Hoàng Diệu, Điện Bàn, Ba Đình. Hồ Hoàn Kiếm Hoàn Kiếm là hồ nước ngọt tự nhiên của thành phố Hà Nộ, kết nối các phố Hàng Ngang, Hàng Đào, Cầu Gỗ, Lương Văn Can, Lò Sũ... với khu phố Tây do người Pháp quy hoạch cách đây hơn một thế kỷ là Bảo Khánh, Nhà Thờ, Tràng Thi, Hàng Bài, Đinh Tiên Hoàng, Tràng Tiền... Dạo quanh hồ, ngoài tận hưởng thiên nhiên trong lành giữa phố thị, bạn có thể ghé thăm đền Ngọc Sơn, phố cổ... Cầu Long Biên Không chỉ đơn thuần bắc qua hai bờ sông Hồng, cầu Long Biên còn chính là dấu ấn nối liền giữa hiện tại và ký ức xưa của những người dân yêu Hà Nội. Cầu Long Biên được xây dựng vào năm 1898, dân gian còn gọi bằng cái tên cầu Sông Cái hay cầu Bồ Đề vì cầu bắc qua bến Bồ Đề, Gia Lâm, Hà Nội. Với chiều dài 1.682 m cùng phần cầu dẫn dài 896 m, cầu Long Biên được chia làm 9 khung, mỗi khung dài 61 m. Theo thiết kế ban đầu, cầu có tất cả 19 nhịp dầm thép đặt trên 20 trụ cao hơn 40 m. Chùa Trấn Quốc Nằm trên hòn đảo phía đông Hồ Tây, từng vào top những ngôi chùa đẹp nhất thế giới. Chùa có lịch sử 1.500 năm, là trung tâm Phật giáo của kinh thành Thăng Long vào thời Lý và Trần. Công trình được công nhận là Di tích lịch sử văn hóa cấp quốc gia năm 1962. Năm 2003, chùa tổ chức khánh thành Bảo tháp Lục độ đài sen cao 15 m, 11 tầng.
Khám phá ở Hà Nội: Văn Miếu - Quốc Tử Giám. Đây là trường đại học đầu tiên của Việt Nam. Ngày nay du khách đến có thể tham quan các bia đá, khuôn viên trang nghiêm với những ao sen, ao súng. Văn Miếu là nơi thanh bình, yên tĩnh hiếm hoi giữa thành phố sôi động. Du khách sẽ cảm nhận được sự hài hòa giữa cổ và kim khi tới đây qua những bức tường nghìn năm tuổi. Văn Miếu được xây dựng năm 1070 dưới thời vua Lý Thánh Tông. Đến năm 1076, vua Lý Nhân Tông mới cho lập nhà Quốc Tử Giám. Nơi này cũng lưu giữ nhiều hiện vật, tư liệu quý, đặc biệt là 82 bia tiến sĩ đã được UNESCO công nhận là "Di sản tư liệu thế giới".
Khám phá ở Hà Nội: Lăng Chủ tịch Hồ Chí Minh. Đối với người Việt, đây là một trong những điểm tham quan quan trọng nhất trong nước. Du khách tới để bày tỏ lòng thành kính với Chủ tịch Hồ Chí Minh. Khách tham quan cần giữ im lặng, mặc quần áo phù hợp và không chụp ảnh tại những khu vực cấm. Dự lễ thượng cờ vào buổi sáng là trải nghiệm đặc biệt tại lăng Chủ tịch Hồ Chí Minh. Nếu bỏ lỡ, du khách có thể yên tâm dạo chơi một vòng quanh thành phố và quay lại đây tham gia lễ hạ cờ lúc 9h tối hàng ngày. Không khí trang nghiêm bao trùm khắp quảng trường Ba Đình khi tiếng loa phát thanh vang lên báo lễ hạ cờ sắp diễn ra. Người người xếp hàng ngay ngắn, dõi theo đoàn cảnh vệ trang trọng hạ lá cờ Tổ Quốc trong tiếng nhạc bài hát "Bác vẫn cùng chúng cháu hành quân".
Khám phá ở Hà Nội: Chùa Một Cột. Công trình là một trong những ngôi chùa cổ nhất ở Hà Nội. Chùa được xây trên một thân gỗ cách đây hơn 1.000 năm. Vào những năm 1950, thân gỗ ban đầu mục nát nên được thay thế bằng một cột bê tông. Khách Tây nên tới đây để đi dạo quanh khu vực này do có những công trình nhà ở xung quanh thuộc hàng đẹp và ấn tượng nhất Hà Nội. Phố cổ Cứ để đôi chân dẫn đường, bạn sẽ khám phá được nhiều nhất về những con phố đầy màu sắc hoài niệm của thủ đô. Không đích đến, không vạch sẵn cung đường, chỉ có rẽ phải, rẽ trái hoặc đi thẳng. Phố này bán đầy đồ chơi, phố kia thấy toàn giày dép, quần áo, đồ cổ hay có khi là bia mộ, phụ tùng xe máy. Nếu đến đây vào giờ tan tầm, trải nghiệm càng thú vị. Lúc nào bạn cũng phải sẵn sàng né dòng người và xe bon bon trên đường. Cứ thế 1.000 năm lịch sử của Hà Nội chảy qua những con phố như dòng khí huyết len lỏi trong từng tĩnh mạch, thổi vào cuộc sống hơi thở của cả quá khứ lẫn hiện tại. Bảo tàng Điểm đến không thể bỏ qua khi tới bất cứ thành phố nào chính là các bảo tàng, di tích lịch sử. Một trong những nơi được du khách check-in nhiều nhất chính là bảo tàng Dân tộc học. Bảo tàng Dân tộc học hiện lưu giữ và trưng bày 15.000 hiện vật, 42.000 phim tư liệu, tranh ảnh và hàng nghìn tài liệu khác về 54 dân tộc Việt Nam. Bên cạnh đó, du khách cũng tìm đến , bảo tàng Hà Nội, bảo tàng Lịch sử Quốc gia hay , di tích Cột cờ Hà Nội... để tìm hiểu văn hóa, lịch sử của thành phố. Ngoài tham quan danh lam thắng cảnh, du khách nên thưởng thức các show diễn nghệ thuật đậm bản sắc dân tộc tại Hà Nội.
Khám phá: Múa rối nước: là nghệ thuật sân khấu du khách nên xem khi tới Hà Nội. Nghệ thuật này đã có truyền thống hơn 1.000 năm ở Việt Nam. Có hai địa chỉ nhiều khách ghé thăm là Nhà hát múa rối Thăng Long ở 57B Đinh Tiên Hoàng và Nhà hát múa rối Việt Nam ở 361 Trường Chinh. Nghe ca trù: Ca trù có nguồn gốc từ thế kỷ 11, phong cách mang nhiều nét giống nghi lễ geisha của Nhật Bản và các màn trình diễn opera. Ban đầu, ca trù được xem là thú vui giải trí cho giới quý tộc trong hoàng cung, sau đó, đi vào không gian văn hóa chung của Hà Nội thời hiện đại. Ca trù có năm không gian trình diễn chính: Ca trù cửa đình (hát ở cửa đình tế thần), ca trù cửa quyền (thưởng thức ca trù của giới quyền chức), ca trù tại gia, ca trù hát thi, ca trù ca quán. Du khách có thể nghe ca trù tại Câu lạc bộ Ca Trù Hà Nội ở 42 hàng Bạc, Ca Trù Thăng Long 146 Từ Hoa. Show thực cảnh: Tinh hoa Bắc Bộ là vở diễn thực cảnh trên sân khấu ở , dưới chân núi Thầy, xã Sài Sơn, huyện Quốc Oai, Hà Nội. Vở diễn diễn ra trên mặt hồ nước rộng 4.300 mét vuông, đưa du khách du hành vào đời sống của nông dân Bắc Bộ qua những màn biểu diễn âm thanh, ánh sáng. Phần lớn diễn viên tham gia thực cảnh là những nông dân của huyện Quốc Oai. Ngoài vở diễn, du khách còn có thể trải nghiệm trực tiếp văn hóa truyền thống Bắc Bộ ở phía bên ngoài sân khấu với những quán xá bán bánh giò, bánh tẻ, bánh nếp, xôi gói lá sen lá chuối, kẹo lạc, kẹo dồi. Khách du lịch có thể mua và ngồi ăn giữa những chiếc ghế nhỏ giữa vườn trong tiếng nhạc quan họ. Chèo SUP trên hồ Tây: Thức dậy khi trời sắp bình minh, bạn có thể chạy xe ra Hồ Tây và trải nghiệm những trò chơi dưới nước như chèo SUP và kayak. Thời điểm thích hợp thường là 5h-7h, hoặc chiều mát. Bạn có thể tìm thuê thuyền, ván ở các cửa hàng trên phố Lạc Long Quân, Âu Cơ, Trích Sài... với giá từ 250.000 đồng một ngày. Ngắm toàn cảnh Hà Nội từ trên cao: Đến Hà Nội, bạn không thể bỏ qua Đài quan sát Lotte nằm trên đường Liễu Giai, bởi đây là nơi có thể phóng tầm mắt nhìn ngắm toàn cảnh Thủ đô từ tầng 65. Đài quan sát làm từ kính trong suốt nên bạn có thể chụp ảnh check-in sáng tạo ở bất cứ góc nào. Đài quan sát mở cửa từ 9h đến hết ngày. Phố đi bộ: Hàng tuần, mở từ 18h thứ Sáu đến hết Chủ nhật, thu hút đông đảo cả người dân lẫn du khách nước ngoài. Không gian này có rất nhiều hoạt động vui chơi, giải trí, cho đến biểu diễn nghệ thuật đường phố. Đừng quên trải nghiệm "food tour" quanh phố đi bộ. Phố bia: Trong phố cổ, đặc biệt là ở Tạ Hiện, Bảo Khánh, Lương Ngọc Quyến, luôn có nhiều chỗ cho bạn uống bia hoặc các loại đồ uống được pha chế hấp dẫn. Đây cũng là một trong những nơi vui chơi về đêm sầm uất bậc nhất ở thủ đô. Đi chợ: Không phải chợ Đồng Xuân, chợ hoa Quảng Bá và chợ đầu mối Long Biên mới là hai địa chỉ khách Tây rỉ tai nhau phải ghé thăm một lần nếu có dịp đến thủ đô. Chợ chủ yếu buôn hoa và trái cây, nhưng "yêu sách" du khách phải thức khuya, dậy sớm mới thấy được hết cái không khí náo nhiệt, sầm uất của một Hà Nội rất khác khi màn đêm buông xuống. Nằm ngay dưới chân cầu Long Biên, chợ đầu mối Long Biên quanh năm nhộn nhịp, nổi tiếng nhất phải kể đến khu chợ trời bán buôn hoa quả. Từ 20h chợ bắt đầu rục rịch, càng về đêm càng nhộn nhịp. Còn chợ hoa Quảng Bá mở suốt đêm nhưng đông vui nhất là vào khoảng 3- 4h sáng, người mua kẻ bán tấp nập. Những bó hoa lớn nhỏ chất trên xe nườm nượp ra vào.
Quán xá ở Hà Nội: Ẩm thực Hà Thành kết hợp hoàn hảo những hương vị chua, cay, mặn, ngọt và thể hiện chính hình ảnh của thành phố ngàn năm văn hiến: sôi động, trầm mặc, cuốn hút và hấp dẫn. Bạn có thể dễ dàng thưởng thức đặc sản Hà Nội tại các quán vỉa hè bên đường như phở bò, bún chả, bánh mì... Phở: Đến Hà Nội không thể bỏ qua phở, đặc biệt là phở bò, thường có hai loại chính: chín và tái. Bò chín là những miếng thịt bò được luộc chín trong nước dùng, còn bò tái là những miếng thịt được thái mỏng, chần nhanh qua nước sôi. Sau đó, người bán sẽ xếp những lát thịt đó lên bánh phở, chan nước dùng và phục vụ thực khách. Một số địa chỉ tham khảo là phở Thìn, Bát Đàn, Tư Lùn, Phở Lâm phố Hàng Vải, Phở Trâm phố Yên Ninh. Nếu muốn thử những phiên bản khác, địa chỉ gợi ý là quán Nguyệt số 5 Phủ Doãn, quán Châm 63 Yên Ninh, phở gà trộn Lãn Ông hay phở cuốn Ngũ Xã. Bún: Người Hà Nội có rất nhiều món bún. Đặc sắc nhất là bún chả, bún thang, bún ốc, bún mọc, bún dọc mùng... Nói đến đặc sản chính gốc lâu đời ở Hà Nội không thể không nhắc đến . Người Hà thành đã khéo léo chế biến những thực phẩm thừa sau dịp Tết thành một món bún cầu kỳ, tinh tế. Một tô bún thang có giá 30.000 - 50.000 đồng. Hiện nay, ở Hà Nội chỉ còn ít nơi bán bún thang, như quán Bà Đức (Cầu Gỗ), quán Ngọc Tuyền (Đào Tấn), quán Thuận Lý (Hàng Hòm)... Bún chả - món thường được ăn vào bữa trưa. Giống món bún thịt nướng ở miền Nam và miền Trung, nhưng chả ăn bún của người Hà Nội tẩm ướp cầu kỳ hơn. Ai thích hương vị xưa thì có thể đến quán ở Hàng Mã và Hàng Đồng. Người thích bún chả kẹp tre thì tìm lên chợ Bưởi, chợ Đồng Xuân. Hay ghé sang hàng bún ở Ngọc Khánh, Giảng Võ, Lê Văn Hưu, Hàng Mành cũng đều là những quán nổi tiếng ở Hà Nội. Bún mọc ở Hà Nội có giá 20.000 - 40.000 đồng. Món bún này thường được bán ở các hàng bún sườn, bún dọc mùng, bún bung... Một số địa chỉ ngon nổi tiếng ở Hà Nội phải kể đến quán chị Loan (đầu phố Điện Biên Phủ), Hàng Lược, Hàng Trống, Cầu Gỗ, ngõ 18 Hàm Long... Tìm ở Hà Nội không khó, thực khách có thể đến hàng bún ở Hai Bà Trưng, Đặng Dung, Hòe Nhai để ăn bún nóng. Một bát bún ốc có khoảng 6-7 miếng ốc, chan nước dùng riêu cua, topping bắp bò, giò tai, đôi khi cả trứng vịt lộn. Một phiên bản khác là hay bún ốc chấm. Một số quán nổi tiếng là quán bún ốc cô Xuân ở Ô Quan Chưởng, hay gánh bún ốc ở đầu ngã tư Bùi Thị Xuân, cũng có thể là gánh bún ốc cô Giang nổi tiếng trên phố Lương Ngọc Quyến. Giá mỗi bát thường từ 30.000 đến 40.000 đồng. Bún bung là món ăn bình dân của người Hà Nội. Không ai biết chính xác thời điểm xuất hiện, nhưng vào những năm 1990, món bún này được bán nhiều ở các vỉa hè thủ đô. "Bung" là từ để gọi các món phải đun lâu với nhiều nước. Bún bung ở Hà Nội có giá từ 30.000 đồng một tô. Món ăn này thường được kết hợp bán ở các hàng bún sườn, bún mọc. Một số địa điểm được thực khách Hà Nội hay tìm đến là các quán ở phố Cầu Gỗ, bà Minh (Đống Đa)... Chả cá Lã Vọng: Chả cá Lã Vọng ra đời từ năm 1871, do gia tộc họ Đoàn sáng chế. Từ món ăn dân dã, chả cá dần trở thành tinh hoa ẩm thực Hà Thành đến ngày nay. "Chả cá" được chế biến từ những loại cá ngon nhất, đặc biệt là cá lăng. "Lã Vọng" là hình tượng vị tướng thời xưa, người tài giỏi có ý chí đợi thời cơ lớn. Thịt cá được lọc kỹ xương, ngọt dịu, vàng thơm và thấm gia vị. Rau thì là, hành hoa cắt khúc đảo lẫn trong chảo cá nóng. Khi ăn kết hợp với bánh đa nướng, bún và mắm tôm - thứ không thể thiếu giúp tạo hương vị đậm đà. Một số địa chỉ gợi ý: Chả cá Lã Vọng số 14 phố Chả Cá; Chả cá Thăng Long số 21 Đường Thành; Chả cá Lão Ngư số 171 Thái Hà... Bánh cuốn Những chiếc bánh gạo tráng mỏng nhồi thịt lợn, mộc nhĩ, hành băm, chấm với nước mắm chua ngọt luôn là món ăn thích hợp cho những ngày hè nóng nực. Đi dạo trên đường phố, du khách sẽ bắt gặp nhiều quán bánh cuốn mở cửa buổi sáng, với những bàn tay tráng bánh khéo léo, nhanh thoăn thoắt. Một số địa chỉ gợi ý là bánh cuốn Bà Hanh, số 26B Thọ Xương; bánh cuốn Bà Xuân, số 16 dốc Hoè Nhai và khu ẩm thực chợ Long Biên. Bánh rán Ngoài các món ăn nổi tiếng khắp thế giới, Hà Nội còn sở hữu kho tàng các loại bánh như bánh gối, nhân thịt lợn, nấm, miến xay cùng trứng cút... Để cân bằng hương vị, những chiếc bánh rán béo ngậy được ăn kèm với nước chấm tỏi, ớt và rau thơm. Nằm trên đường Lý Quốc Sư, quán Gốc Đa là nơi chuyên bán bánh rán mặn, bánh gối, mở cửa từ 10h sáng đến 9h30 tối. Cà phê là một nét đặc trưng ở Hà Nội, với nhiều quán lâu đời ở phố cổ. là một trong những đặc sản của Hà Nội làm từ trứng đánh bông lên hòa quyện cùng cà phê Việt. Cà phê trứng có màu hơi vàng đựng trong một tách nhỏ. Thực khách luôn có thêm một chiếc thìa con để thưởng thức bọt kem bên trên giống như "món khai vị" trước khi uống cà phê bên dưới. Cà phê trứng ngon có tiếng phải kể tới quán Đinh, Giảng, Cà phê Phố Cổ, Loading T, All Day Coffee... Giá mỗi cốc từ 25.000 đồng.
Mua gì làm quà ở Hà Nội: Ngoài ô mai, bánh cốm, trà sen, du khách đến Hà Nội có thể tìm mua lụa ở làng Vạn Phúc hoặc gốm Bát Tràng để làm quà cho người thân và bạn bè. Ô mai: Với đủ vị chua, cay, mặn, ngọt như hội tụ tinh hoa của ẩm thực Hà Thành, ô mai là thứ quà được nhiều người chọn mua làm quà khi rời Hà Nội. Địa chỉ nổi tiếng nhất của thứ quà vặt này là phố Hàng Đường. Du khách có thể tìm thấy ở đây các loại ô mai yêu thích như mơ, mận, gừng, sấu, khế, chanh, quất, hồng, đào, cóc, me... Tuy nhiên, nếu mua làm quà cho người miền Nam, bạn nên chọn các loại ô mai sấu, bởi nó có vị ngọt thanh làm từ thứ quả chua rất đặc trưng Hà Nội. Tùy từng loại, ô mai có giá khoảng 100.000 - 150.000 một kg. Cốm: Hương cốm làng Vòng từ lâu cũng làm nên nét quyến rũ rất riêng cho ẩm thực thủ đô. Tuy nhiên do chỉ có vào mùa thu nên bánh cốm Hàng Than là lựa chọn thay thế hoàn hảo với nhiều du khách. Bánh cốm canh dẻo quánh bên ngoài, lớp nhân đậu xanh quyện dừa béo ngậy bên trong, thoang thoảng hương thơm tự nhiên của bưởi. Trà sen: chắc chắn sẽ là món quà quý dành cho người thân và bạn bè sau khi ghé thăm Hà Nội. Bởi ướp trà sen là cả nghệ thuật với rất nhiều thời gian, công sức. Những cánh chè khô sau khi đã được tuyển chọn từ loại ngon nhất, sẽ được ướp 5-7 lần cùng gạo sen (hạt trắng trên đầu nhị sen) cho thấm hương ngấm vị. Sen được ướp phải là loại được trồng trong các đầm ở Hồ Tây như Nhật Tân, Quảng Bá bởi thơm và cho nhiều gạo nhất. Lụa Vạn Phúc: Nhờ đặc tính mỏng, mềm, thoáng mát lại bền màu, ít nhăn mà lụa rất được lòng du khách. Dù mùa đông hay hè, du khách đến đây đều có thể tìm mua được những món quà như ý từ lụa như khăn, áo, váy, túi... Ngoài làng lụa Vạn Phúc (cách trung tâm Hà Nội khoảng 10 km), bạn cũng có thể tìm mua lụa ở các gian hàng trên phố Hàng Gai hoặc Đinh Liệt. Đồ gốm Bát Tràng: Nếu có dịp đến thăm Bát Tràng, bạn đừng quên mua các sản phẩm gốm của làng nghề truyền thống. Với màu men đặc trưng và kỹ thuật thủ công điêu nghệ, những món đồ gốm Bát Tràng có vẻ đẹp rất riêng. Bên cạnh các loại như chén, bát, ly, tách thường dùng, nơi đây còn có các sản phẩm dành riêng làm quà tặng như chuông gió, tượng... Du khách đến chơi làng gốm cũng có thể tự tay làm những chiếc bát, lọ, bình, cốc để làm quà, vừa ý nghĩa, vừa là trải nghiệm thú vị.
Giới thiệu Hạ Long. Cách Hà Nội khoảng 160 km, TP Hạ Long thuộc tỉnh Quảng Ninh là một điểm du lịch nổi tiếng không chỉ của miền Bắc, toàn quốc mà trên khắp thế giới. Hạ Long có vịnh biển, có các di sản thế giới, các hoạt động du lịch phong phú, đồ ăn ngon...
Hạ Long mùa nào đẹp ở Hạ Long: TP Hạ Long nằm ở miền Bắc nên khí hậu đủ 4 mùa. Các tháng 4-6 trời ấm không mưa, tháng 6-8 nắng nóng có thể có mưa bão, tháng 9-12 tiết trời mát dần và trở lạnh. Mỗi mùa ở đây lại có một vẻ đẹp riêng, mùa hè bạn tới Hạ Long bơi lội, tắm nắng thì mùa xuân, thu mát mẻ thích hợp để ngắm một Hạ Long bớt ồn ào hơn và tham gia các hoạt động ngoài trời cũng như khám phá các khu vui chơi giải trí. Mùa cao điểm là từ tháng 6 đến tháng 8, thành phố đông đúc, đặc biệt vào dịp cuối tuần.
Di chuyển đến Hạ Long: Từ Hà Nội, du khách có thể di chuyển bằng nhiều phương tiện. Ngoài xe cá nhân, có xe Limousine đưa đón tận nơi theo yêu cầu (Phúc Xuyên, Vân Đồn Xanh, Hạ Long Travel...) giá vé 180.000 - 220.000 đồng một người. Ngoài ra, bạn đón xe khách ở các bến trong thành phố Hà Nội. Giá xe khách khoảng 150.000 - 200.000 đồng một người. Hướng di chuyển lý tưởng nhất là cao tốc Hà Nội - Hải Phòng, Hải Phòng - Hạ Long. Đường đẹp, song bạn cần chú ý quan sát biển báo, chạy đúng tốc độ, bật đèn tín hiệu khi chuyển làn và luôn thắt dây an toàn. Thời gian di chuyển khoảng 2,5 đến 3 tiếng. Quảng Ninh có sân bay Vân Đồn. Nên từ TP HCM và Đà Nẵng, du khách có thể di chuyển bằng đường hàng không tới thẳng Quảng Ninh, sau đó đi đường bộ từ sân bay tới TP Hạ Long, chừng 50 km. Có xe buýt từ sân bay tới trung tâm thành phố. Tại Hạ Long, nếu không có phương tiện cá nhân, có thể thuê xe máy với giá 120.000 - 200.000 đồng một ngày. Du khách đi đông người như gia đình, nhóm bạn, đồng nghiệp... nên thuê taxi (Mai Linh, Thành Hưng, Thịnh Hưng...), đặt Grab (bike hoặc car) hoặc ôtô riêng.
Khách sạn, homestay ở Hạ Long: Lựa chọn lưu trú ở Hạ Long rất đa dạng, bao gồm khách sạn bình dân, khu nghỉ dưỡng, , nhà nghỉ hoặc các du thuyền từ cao cấp tới bình dân. Giá thuê dao động từ vài trăm nghìn đến vài triệu đồng. TP Hạ Long phân chia thành hai khu vực là Bãi Cháy và Hòn Gai, bởi cầu Bãi Cháy. Phía Bãi Cháy tập trung nhiều khu du lịch, khách sạn, nhà hàng còn phía Hòn Gai chủ yếu là các khu dân cư. Nếu chọn ở homestay thoải mái, giá dễ chịu hơn bạn có thể tham khảo The Bay, Halong Ginger, Orestay, Deja Vu House... Nếu muốn cao cấp hơn, du khách có thể thuê phòng tại các khách sạn như FLC Grand Hotel trên đồi Văn Nghệ, Wyndham Legend Halong, Novotel, Sai Gon Hạ Long, hệ thống Mường Thanh, Royal Lotus... Các khu nghỉ dưỡng 5 sao có Vinpearl Resort and Spa, Premier Village Ha Long Bay Resort... Đặt phòng có thể thông qua nhiều kênh: website đặt phòng (Agoda, Booking, iVivu...), trực tiếp với khách sạn, qua các đại lý du lịch...
Chơi gì ở Hạ Long: Vịnh Hạ Long là di sản thế giới có vẻ đẹp tự nhiên hút hồn du khách trong và ngoài nước. Vịnh có hàng nghìn lớn nhỏ với đủ hình thù nằm rải rác, tạo nên khung cảnh kỳ vĩ và khác biệt với phần còn lại của thế giới. Một lựa chọn phổ biến là đi tàu ngắm cảnh với các hành trình đi qua những điểm như hòn Gà Chọi, hòn Đỉnh Hương, hang Sửng Sốt, động Thiên Cung, đảo Titop... Để trải nghiệm trọn vẹn nhất, bạn nên nghỉ dưỡng trên . Bạn sẽ tận hưởng không gian yên tĩnh, không khí trong lành khi du ngoạn giữa vùng nước mênh mông của vùng vịnh kín, ít sóng và gió. Ở Hạ Long có nhiều tiêu chuẩn 1- 5 sao như Heritage Cruises, Paradise Cruise, Stellar of the Seas, Indochine, Scarlet Pearl Cruises, Orchid, Starlight Hạ Long, Dragon Legend... Nếu bạn đi theo nhóm hoặc gia đình nhỏ nên chọn các gói tour du lịch. Với gia đình đông thành viên hay các đoàn lớn, thuê tàu thăm vịnh Hạ Long có thể là một lựa chọn phù hợp. Trên những "khách sạn nổi", du khách còn được phục vụ bữa ăn sang trọng, tắm trong hồ bơi lộ thiên, ngắm cảnh biển đêm. Một số tour du thuyền lưu trú còn có các trải nghiệm như tập thái cực quyền buổi sáng, tắm biển, chèo thuyền kayak, câu mực đêm, tham quan các làng chài, trang trại ngọc trai, học nấu ăn... Đến Hạ Long, không chỉ đi du thuyền, ngồi thuyền nan du khách còn có thể ngắm vịnh từ trên cao khi , thủy phi cơ. Du ngoạn bằng trực thăng hay thủy phi cơ sẽ mang lại cho bạn góc nhìn mới về cảnh đẹp trên toàn vịnh. Nếu chọn trực thăng Halong Heli Tours, du khách có thể đi tour ngắm cảnh 12 phút, 25 phút hoặc 40 phút, giá vé khoảng 1,9 đến 5,4 triệu đồng/người với hành trình qua Động Thiên Cung, Hang Đầu Gỗ, Đảo Rều, Bái Tử Long... Nếu chọn bay thủy phi cơ của Hàng Không Hải Âu, hành trình ngắm cảnh 25 phút giá 1,5 triệu đồng/người. Bãi tắm Bãi Cháy , bãi biển nhân tạo nằm phía sau công viên Sun World được mở rộng ra biển gần 1 km so với trước đây. Bãi rộng, cát sạch thích hợp để tổ chức các trò chơi theo nhóm, tắm biển, tắm nắng hoặc đi dạo ngắm bình minh... Các dịch vụ công cộng như tắm tráng, thay đồ, vệ sinh có thu phí 20.000 đồng một lượt. Ngoài Bãi Cháy, Hạ Long còn nhiều bãi tắm đẹp cho du khách khám phá như trên đảo Titop, Marina Bay Hạ Long, Ba Trái Đào, hoặc cã bãi ở Tuần Châu, Sun World... Núi Bài Thơ cao 200 m, được coi là điểm ngắm cảnh thú vị nhìn ra vịnh Hạ Long và thành phố. Núi ban đầu có tên gọi là Truyền Đăng, tức Rọi Đèn, để chỉ vọng gác trọng yếu của cửa ải Đông Bắc từ hàng ngàn năm trước, có nhiệm vụ soi đường dẫn lối cho thuyền bè trên vịnh. Từ năm 1468, khi vua Lê Thánh Tông cho khắc bài thơ lên vách núi, Truyền Đăng đuợc đổi thành tên gọi Bài Thơ. Nay nơi đây trở thành điểm du lịch nổi tiếng của Quảng Ninh. Do lọt thỏm trong ngõ nhỏ của các gia đình ở phố Hàng Nồi, phường Bạch Đằng, nên không phải ai cũng biết. Thường du khách đến Hạ Long leo núi Bài Thơ do có bạn bè là người ở đây giới thiệu. Còn không, bạn cần hỏi đường người dân ở phố Hàng Nồi nếu muốn tự mình chinh phục. Lưu ý: Du khách cần kiểm tra lại ban quản lý về địa điểm này vì có thời điểm không được leo núi do các vấn đề về an toàn. Bảo tàng - thư viện Quảng Ninh nằm ở đường Trần Quốc Nghiễn, Tuần Châu. Giờ mở cửa: 8h-11h30, 13h30-17h. Bảo tàng đón khách các ngày trong tuần trừ thứ hai, giá vé 30.000 đồng/người lớn, với học sinh sinh viên là 20.000 đồng, và trẻ em 10.000 đồng. Bên trong bảo tàng Quảng Ninh gồm tầng 1 là không gian biển cả thiên nhiên, tầng 2 trưng bày di tích hiện vật có giá trị lịch sử, và tầng 3 tái hiện lịch sử ngành khai thác than trong một mô hình hầm mỏ sống động. Bảo tàng 3D Funny Art là nơi check-in thú vị trong hành trình, với hơn 40 bức tranh theo chủ đề động vật, phiêu lưu, viễn tưởng... Giá vé 80.000 đồng một lượt. Bảo tàng nằm trong Trung tâm thương mại Marine Plaza, mở cửa từ 9h đến 22h. Công viên Tuần Châu nằm ở đảo Tuần Châu là khu vui chơi đa dạng với các trò xe lửa cổ tích, cầu trượt, tàu lượn siêu tốc, đĩa bay, đu quay dây văng... Giờ mở cửa: 8h - 22h, giá vé 350.000 đồng một người, trẻ em dưới 1m được miễn phí. Vé xem cá heo hoặc nhạc nước 100.000 đồng đối với người lớn, 60.000 đồng với trẻ em.
Chơi gì: Đường bao biển Trần Quốc Nghiễn nằm ở Hòn Gai dài 4,7 km, điểm đầu từ cầu Bài Thơ, điểm cuối nối với đường bao biển Hạ Long - Cẩm Phả, khánh thành tháng 5/2020.
Chơi gì ở Hạ Long: Đây là khu vực có khuôn viên phía biển rộng rãi, tạo điểm nhấn về cảnh quan cho thành phố, nơi người dân có thể tập thể dục, du khách ngắm vịnh Hạ Long, nhiều tiện ích như khu vui chơi, bãi đỗ xe, bãi tắm, khu thể dục thể thao... Công viên Sun World là một trong những khu vui chơi lớn nhất nước với diện tích 214 ha. Ngoài tắm biển, du khách có thể vui chơi tại công viên nước Vịnh Lốc Xoáy, công viên Rồng, công viên nước Typhoon Water Park, check-in trên chiếc cầu Koi nổi tiếng, chiêm bái quần thể tâm linh Bảo Hải Linh Thông Tự hay tham quan khu vườn Nhật Bản, thăm bảo tàng tượng sáp, ngôi nhà lộn ngược. Công viên gồm hai tổ hợp ven biển và trên đỉnh Ba Đèo. Trong đó, các điểm nổi bật như cáp treo nữ hoàng, đồi huyền bí có giá vé 250.000 - 350.000 đồng/người. Công viên Dragon Park bán vé 200.000 - 300.000 đồng/người không giới hạn số lần chơi các trò giải trí. Công viên nước Typhoon Water Park bán vé 350.000 đồng/người. Phố cổ Bãi Cháy nằm trên đường Hạ Long, Bãi Cháy. Đây là một trong những điểm đến phù hợp với những du khách thích check-in. Du khách tham quan, chụp ảnh miễn phí. Chợ đêm Hạ Long chính là thiên đường mua sắm, ăn uống về đêm. Chợ nằm trên đại lộ Hạ Long Marine, Bãi Cháy, mở cửa từ 18h đến 24h. Chợ có hàng trăm gian hàng lớn nhỏ với đủ mặt hàng từ đồ lưu niệm, đặc sản, bánh kẹo cho đến trang sức, quần áo.
Ăn gì ở Hạ Long: Những món ngon nổi tiếng ở Hạ Long phần lớn chế biến từ hải sản như cù kỳ, bề bề, sá sùng, ngán, tôm, cua, cá, mực... Các món bún hải sản rất được ưa chuộng. Bún bề bề là món ăn sáng và trưa phổ biến ở Quảng Ninh, nhất là ở thành phố Hạ Long. Bề bề (còn gọi là tôm tích, tôm tít, tôm búa) là loài hải sản có nhiều ở vùng biển Hạ Long, có thịt chắc, thơm ngọt và giàu dinh dưỡng. Một tô bún có giá khoảng 30.000 - 40.000 đồng. Bún cù kỳ là món ăn chỉ ở Quảng Ninh mới có. Con cù kỳ thân nhỏ cỡ cua đá nhưng nhiều vỏ dăm ít thịt, bù lại có đôi càng to và nhiều thịt. Do đó, càng cù kỳ là nguyên liệu chính để chế biến món ăn. Thịt cù kỳ ăn ngọt, vị khác hẳn thịt cua, được gỡ ra phi sơ qua với hành tỏi cho thơm, rồi được cho vào tô bún trắng cùng đôi càng đã đập vỏ sẵn. Trứng, tiết hầm ngải cứu là món ăn vặt giàu dinh dưỡng thường được bán vào buổi xế chiều ở Hạ Long. , trứng vịt lộn được những người sành ăn ở Hạ Long gợi ý nên thử khi đến thành phố này. Chất ngọt từ những miếng tiết vuông vắn làm lá ngải cứu đắng trở nên dịu vị hơn khi hầm chung, còn lá ngải khiến tiết bớt tanh. Các quán ăn còn thêm quả trứng vịt lộn vào bát tiết hầm. Giá thành rẻ, 10.000 - 20.000 đồng mỗi phần. Để thưởng thức món ăn này, thực khách nên tìm đến chợ cột 3, chợ Hạ Long 1, 2. Bánh cuốn chả mực là đặc sản trứ danh của Hạ Long. Ở Hạ Long thực khách có thể tìm ăn bánh cuốn chả mực vào bất kỳ thời gian nào trong ngày. Một số địa chỉ nổi tiếng phải kể đến thương hiệu quán bà Ngân, bà Yến, quán Gốc Bàng, hoặc trong chợ địa phương vào ban ngày. Một suất có giá 30.000 - 55.000 đồng tùy thực khách có nhu cầu gọi thêm chả mực. Sam được chế biến thành khá nhiều món như xào chua ngọt, làm chả, trứng sam... ăn rất lạ và ngon miệng. Tuy nhiên sam là loại hải sản có tính hàn nên nếu bạn có "tiền sử" bị dị ứng, hay lạnh bụng với hải sản thì không nên ăn hoặc chỉ ăn ít. Địa chỉ sam nổi tiếng ở Hạ Long là Sam bà Tỵ ở ngõ 6 Cao Thắng, hoặc quán Sam Quảng Yên, nằm trên cung đường từ Hạ Long về Hà Nội. Buổi chiều ở khu ăn vặt của chợ Hạ Long 1 cũng có một hàng bán chân sam chua ngọt, chả sam... khá ngon. Ốc xào là món ăn vặt được người dân địa phương rất ưa chuộng, giá thành lại bình dân, chỉ dao động khoảng 35.000 đồng/đĩa tùy loại. Ăn ốc xào bạn nên đến các quán vỉa hè, sẽ có cảm giác thoải mái và ngon hơn với cách chế biến dân dã. Ốc xào chung với nước tương, sả, sốt me, dừa... rất ngon và dễ gây nghiện. Ở Hạ Long cũng có rất nhiều loại ốc cho bạn lựa chọn, phổ biến nhất là ốc điếu, ốc mút, ốc bươu... Sữa chua trân châu là món tráng miệng nhất định phải thử. Sữa chua ăn kèm trân châu xuất hiện khoảng 10 năm nay. Món ăn vặt nổi tiếng thành thương hiệu của Hạ Long làm mưa làm gió ở những thành phố khác. Các quán tự ủ sữa chua mềm mịn, không lẫn đá đông, mát lạnh. Chỉ 10.000 - 30.000 đồng một phần sữa chua. Hàng cô Nghi hoặc Tuấn Liên là hai địa điểm quen thuộc của khách du lịch do có bãi đỗ xe rộng rãi thoải mái. Du khách có thể thử sữa chua cô Phượng được nhiều người địa phương gợi ý. Ngoài ra, có thời gian bạn nên thưởng thức thêm bánh gật gù, nem chua Quảng Yên, rượu nếp Hoành Bồ, nem chạo, trứng vịt lộn, cháo trai... Các món ăn vặt này thường được bán tại các khu chợ. Ngoài ra, chè bưởi cô Huyền cũng là món ăn vặt được gợi ý, lưu ý chỉ bán từ 10h sáng đến tầm 17h.
Nhà hàng ở Hạ Long: Để tìm ăn hải sản, bạn có thể tới chợ Cái Dăm, khu vực Vườn Đào, bến Đoan, khu lồng bè, hoặc thưởng thức đồ ăn trong các tour trên vịnh với mỗi suất ăn dao động 200.000 đồng một người. Một số nhà hàng ăn ngon ở khu vực Bãi Cháy là Hồng Hạnh, Phương Nam, Cua Vàng, Phương Thủy, Yên Ốc ở khu Cái Dăm. Ở khu vực Hòn Gai có quán Sam Bà Tị cọc 5, Hương Duyên, cơm Bảo Nghĩa, Lan Hương, Bằng Lăng... Một số gợi ý khác là phố ẩm thực khu ăn vặt Giếng Đồn, quán Phú Lâm gần làng chài Cienco 5... Nếu có thời gian khám phá xa hơn và muốn đồ ăn ngon, chế biến mộc mạc, bạn hãy tới khu Quảng Yên, xã Thống Nhất, huyện Hoành Bồ. Quán bia ngoài trời có Khải Hương Garden, Cường Cá... dọc đường biển. Phố biển Hạ Long hiện có nhiều các view đẹp và độc đáo. Một số địa điểm cho du khách tham khảo là Sky Bar, Cam Cafe, 1990 Coffee house, Old Town cafe, cafe Thông Zeo ngàn chín... Lưu ý: Du khách khi tới Hạ Long hãy vào các nhà hàng có niêm yết giá cả rõ ràng hoặc hỏi giá trước khi gọi đồ. Ngoài ra, khi đi ăn vào ngày cuối tuần cần đặt trước hoặc đi lệch giờ cao điểm để tránh đông đúc.
Mua gì làm quà ở Hạ Long: Hải sản khô như mực một nắng, cá khô, tôm khô... cùng chả mực giã tay, hoặc những đồ chế tác từ vỏ sinh vật biển, than đá đều là các món quà đậm chất Hạ Long. Hải sản và đồ lưu niệm bạn dễ tìm mua nhất khi đến chợ đêm Hạ Long, chợ Cái Dăm và các cửa hàng hải sản truyền thống. Để phản ánh những vấn đề có liên quan đến hoạt động du lịch trên địa bàn TP Hạ Long, du khách có thể liên hệ theo hotline: 0911 619 066 hoặc email: halonghotline@quangninh.gov.vn
Giới thiệu Hội An. Nằm bên bờ bắc hạ lưu sông Thu Bồn, Hội An là một đô thị cổ tại Quảng Nam, cách thành phố Đà Nẵng hơn 30 km, cách Huế 122 km. Nhắc tới Hội An là phải kể tới các dãy nhà cổ màu vàng nghệ, dòng sông lung linh hoa đăng khi đêm xuống, hay những món ăn ngon giá bình dân.
Hội An mùa nào đẹp? ở Hội An: Khí hậu Hội An đan xen khí hậu giữa miền Nam và miền Bắc, rõ rệt mùa mưa và mùa khô. Mỗi mùa phố cổ lại có những nét đẹp riêng. Ba tháng đầu năm là thời gian lý tưởng nhất để rong chơi tại Hội An khi nắng không quá gắt, trời mát mẻ, thi thoảng có mưa nhỏ. Từ tháng 4 đến tháng 6 là giai đoạn gay gắt của mùa khô, nhưng thời tiết Hội An khá dễ chịu, do nằm ở phía nam dãy Trường Sơn. Đây cũng là mùa cao điểm du lịch. Tháng 7 vẫn đang là mùa khô. Sang tháng 8 và 9 là thời điểm giao mùa. Trời vẫn nắng nhẹ, bắt đầu có mưa lác đác và se lạnh về đêm. Ba tháng cuối năm là mùa mưa ở Hội An, trời ít khi nắng, mưa nặng hạt và đôi khi có lũ lụt. Những du khách từ miền Nam đến Hội An mùa lạnh nên chuẩn bị trang phục phù hợp, tránh để sức khỏe bị ảnh hưởng.
Di chuyển đến Hội An: Các hãng hàng không Vietnam Airlines, Vietjet Air, Bamboo Airlines... đều khai thác đường bay tới Đà Nẵng. Giá vé khứ hồi cho một người từ Hà Nội hoặc TP HCM đến Đà Nẵng trung bình khoảng 1,5 triệu đồng. Bạn nên mua vé sớm để có giá tốt và giờ khởi hành thuận tiện. Đến sân bay Đà Nẵng, bạn có thể chọn đi xe khách trung chuyển từ sân bay, hoặc đi bus, taxi, ôtô riêng để tới trung tâm Hội An. Những người thích tự do đi lại có thể thuê xe máy từ TP Đà Nẵng để vui chơi ở Hội An, với giá khoảng 150.000 đồng một ngày. Nếu đi xe bus bạn bắt tuyến số 01 Đà Nẵng - Hội An chạy từ 5h30 đến 17h50 hàng ngày với giá vé 20.000 đồng mỗi người. Nếu đi ba người trở lên và muốn di chuyển nhanh gọn từ sân bay thẳng tới Hội An, bạn nên gọi taxi, xe khách trung chuyển với giá từ 250.000 đồng một chuyến. Để Di chuyển đến Hội An bạn có thể sử dụng xe đạp, xe máy thuê từ chính các khách sạn, homestay mình ở. Xe đạp giá thuê khoảng 30.000 đồng một ngày, xe máy là 120.000 đồng.
Khách sạn, homestay ở Hội An: Hội An mỗi mùa có một vẻ đẹp riêng, nhưng thu hút đông khách nhất vẫn là dịp hè. Do đó nếu đi mùa này bạn nên tìm hiểu nơi ở để đặt phòng càng sớm càng có giá tốt, đặc biệt là những ngày cuối tuần. Giá khách sạn, resort 4 hoặc 5 sao ở đây vào khoảng 2.500.000 đồng trở lên cho một đêm phòng hai người. Hội An ngày càng có nhiều khu resort mới với vị trí đẹp như ở phường Cẩm Châu, ven biển An Bàng, Cửa Đại... Homestay ở Hội An cũng mọc lên nhanh chóng những năm gần đây, có thể phục vụ mọi đối tượng từ khách đi một mình, theo nhóm hay gia đình. Không chỉ là một nơi sạch sẽ để ngủ, các homestay đều được chăm chút với kiến trúc, nội thất độc đáo, vườn cây xinh xắn, phòng rộng và thoáng. Giá các homestay Hội An rất rẻ, không dao động nhiều dù vào mùa cao điểm, từ 200.000 đồng một đêm cho một người. Một số homestay đẹp được các bạn trẻ truyền tai nhau là Maison de Tau, Under The Coconut Tree, An Bàng Beach Hideaway, Heron House, Le Bleu...
Chơi đâu ở Hội An: Đối với đồ uống ngoài món nước thảo mộc, trà và cà phê ở Hội An cũng ngon không kém. Hơn nữa mỗi quán trà, cà phê ở khu phố cổ lại mang một nét hấp dẫn riêng. Nhiều quán nằm sâu trong những căn nhà có tuổi thọ hàng trăm năm, quán lại nằm trên tầng thượng nên khách có thể vừa ngắm phố vừa nhâm nhi đồ uống, hoặc quán có nhân viên phục vụ đều là người khiếm thính... Người thích ngắm Hội An từ trên cao có thể tới Faifo Café nằm trên tầng 3 một ngôi nhà ở đường Trần Phú. Nếu muốn không gian tĩnh lặng có thể tới quán trà Reaching Out, hoặc thưởng thức kem với cà phê thơm ngon ở Hoi An Roastery... Ngoài ra nếu chịu khó tìm kiếm trong các ngõ ngách phố cổ bạn còn phát hiện ra nhiều quán trà, cà phê vừa đậm chất phố Hội, vừa mang hơi thở hiện đại bởi thu hút không ít du khách nước ngoài. Rời trung tâm phố Hội 4-7 km, du khách có thể khám phá các như Roving Chillhouse, Cà phê Xóm Chiêu, Cà phê Lò Gạch Cũ... để tận hưởng không khí trong lành. Chỉ riêng khu phố cổ Hội An cũng là một nơi đi mỏi chân cũng không hết điểm check-in cho các bạn trẻ. Mỗi con đường, góc phố cổ kính, dãy nhà quét ve vàng nghệ lại là một điểm dừng chân chụp ảnh thú vị, tìm hiểu văn hóa địa phương... Với vé tham quan giá 80.000 đồng cho một người giá trị trong 24h bạn có cơ hội tham quan ba trong số những điểm di tích nổi bật nhất ở phố cổ. Đó là Chùa Cầu, các hội quán Phúc Kiến, Quảng Triệu, Hải Nam, Triều Châu, các nhà cổ Quân Thắng, Đức An, Phùng Hưng, Tấn Ký... Ngoài ra vé tham quan cũng bao gồm các hoạt động nghệ thuật đường phố, trò chơi dân gian, chợ đêm... diễn ra sau 7 giờ tối. Các hoạt động trên sông Hoài thường nhộn nhịp nhất từ 18h đến 22h. Để đi thuyền, bạn thuê 200.000 đồng một thuyền và mua hoa đăng thả với giá 10.000 đồng một chiếc. Về đêm ở phố cổ, bạn có thể dạo các cây cầu ngắm phố lên đèn, nghe nhạc sống trong các quán bar, cà phê, xem các vở diễn nổi tiếng như Sương Sớm, À Ố Show, Teh Dar hay Ký ức Hội An. thuộc phường Cẩm An, cách trung tâm thành phố Hội An 3 km. Biển trong xanh, sạch, không quá xô bồ, không gian vừa đủ để bạn cảm nhận sự thư thái. Năm 2011, bãi biển An Bàng được bình chọn là một trong 50 bãi biển đẹp nhất thế giới. năm 2017 được báo Anh chọn là một trong 10 bãi biển đẹp nhất châu Á. Nằm cách An Bàng 3,5 km, cách danh thắng Ngũ Hành Sơn 6 km, và cách trung tâm Hội An gần 7 km, bãi biển Hà My không quá nổi bật nhưng vẫn mang vẻ thanh bình và nét cuốn hút riêng. Tuy cách khá xa trung tâm, Hà My không thiếu homestay hay khách sạn, resort cho du khách lựa chọn. là một điểm đến quen thuộc của Hội An, năm 2013 đã được bình chọn vào top 25 bãi biển đẹp nhất châu Á. Cửa Đại nằm cách trung tâm Hội An 5 km, là bãi tắm rộng khoảng vài chục ha với bãi cát trắng mịn, nước trong xanh, sóng nhỏ. Du khách có thể nằm hàng giờ trên cát để tắm nắng, nghe sóng vỗ rì rào, hoặc đi câu cá gần bờ, thuê thuyền đi lênh đênh cùng dân chài, hay tham gia các môn thể thao dưới nước... Nếu bạn xuất phát từ Hội An có 2 phương tiện để ra là cano và tàu gỗ. Cano thường xuất bến ở Cửa Đại và chỉ khoảng 20 phút sau là bạn có mặt tại Cù Lao Chàm, giá vé là 150.000 - 200.000 đồng mỗi người. Còn đi tàu gỗ xuất phát từ bến Bạch Đằng thì mất gần 2 tiếng nhưng giá rẻ hơn, khoảng 50.000 - 80.000 đồng mỗi người, nếu mang theo xe máy thì thêm 30.000 đồng mỗi chiếc. Ở Cù Lao Chàm dịch vụ lưu trú chủ yếu là homestay, nhà nghỉ hoặc cho thuê lều trung bình 100.000 - 150.000 đồng mỗi phòng cho 1-2 người lưu trú. Giá thuê lều chừng 100.000 đồng một đêm. Không chỉ cung cấp dịch vụ ăn, ngủ, nghỉ, những nhà nghỉ và homestay ở đây còn cung cấp các dịch vụ du lịch biển Cù Lao Chàm như: ăn uống, cho thuê xe, tàu thuyền tham quan đảo, lặn biển ngắm san hô, câu cá, đi bộ dưới đáy biển... Những điểm tham quan là Nhà bảo tàng biển Cù Lao Chàm, Chùa Hải Tạng, Giếng cổ Chăm, Chợ Tân Hiệp, đảo Yến, miếu tổ nghề Yến, bãi Đá Chồng... nổi tiếng với các loại rau tươi ngon được trồng trên đất đai màu mỡ. Làng nằm ở xã Cẩm Hà, cách trung tâm Hội An 3 km. Tới đây du khách sẽ có dịp tìm hiểu hàng chục loại rau lá và rau gia vị đa dạng. Du khách còn được trải nghiệm cuộc sống nông dân thực thụ khi tự tay xới đất, ươm trồng và thu hoạch các loại rau. Sau đó là thưởng thức đặc sản Hội An chế biến cùng các loại tươi ngon vừa thu hoạch như bánh vạc, hến trộn, tôm hữu, mì Quảng, cao lầu... có từ cuối thế kỷ 15, nằm cách phố cổ Hội An khoảng 3 km về phía tây, ngay cạnh sông Thu Bồn. Các sản phẩm của làng không chỉ có nồi niêu, gạch ngói, chén đĩa, mà còn có nhiều đồ lưu niệm độc đáo. Khách tới làng vừa được tìm hiểu về nghề vừa tự tay nhào nặn làm sản phẩm gốm riêng cho mình. là ngôi làng có tuổi đời hơn 600 năm. Nơi đây nổi tiếng tạo ra các tác phẩm mộc tinh xảo, độc đáo, từ nhà cửa tới thuyền và ngày nay là những sản phẩm mĩ nghệ, trang trí, lưu niệm. có tuổi đời lên tới 400 năm. Đến Phước Kiều, du khách sẽ thấy rất nhiều sản phẩm bằng đồng phục vụ trong các dịp tế lễ, hội hè cũng như đồ dùng sinh hoạt hàng ngày. Ngoài chiêm ngưỡng các sản phẩm độc đáo, tinh xảo, du khách có thể xem người dân đúc đồng, mua đồ đồng làm quà lưu niệm. ở xã Điện Phong, thị xã Điện Bàn, nằm cách Hội An khoảng 15 km là vùng đất sở hữu nhiều giá trị văn hóa, nghề truyền thống độc đáo như điêu khắc gỗ, trồng hoa, ươm tơ dệt lụa, nuôi tằm... Du khách thăm làng sẽ được trải nghiệm khung cảnh đồng quê, tham quan các xưởng mộc, dệt, xem dân trình diễn bắt tôm cá trên sông Thu Bồn... Từ trung tâm phố cổ Hội An, men theo dọc bờ sông Hoài hơn 3 km là khu rừng dừa nước Bảy Mẫu rộng hơn chục hecta, thuộc xã Cẩm Thanh. Dịch vụ chèo thuyền thúng chở khách tham quan rừng dừa xuất hiện ở Cẩm Thanh vài năm trở lại đây và dần trở thành "đặc sản" không thể thiếu của du lịch Hội An. Mỗi thuyền chỉ được phép chở tối đa hai người. Để tham quan rừng dừa, mỗi khách trả 200.000 đồng là được ngồi thuyền thúng, len lỏi khắp những lạch nước, hai bên là rừng dừa xanh ngắt trong khoảng một tiếng. Ngoài đi thuyền thúng, du khách còn được xem biểu diễn múa thuyền, hướng dẫn làm những đồ chơi nhỏ xinh bằng lá dừa nước như bông hoa, con cào cào, vòng tay, mắt kính, nhẫn, hay mũ... làm quà lưu niệm. Nếu đến Bảy Mẫu vào tháng 8 âm lịch, du khách sẽ được thưởng thức quả dừa nước chín với lớp cùi giòn và ngọt.
Đặc sản ở Hội An: Tới Hội An du khách không bao giờ sợ đói và thiếu lựa chọn đồ ăn. Từ sáng sớm tới tối khuya phố Hội luôn đầy ắp hàng quán mở đón khách ăn uống tấp nập. Giá cả còn rất "dễ chịu" với các món chè bán vỉa hè chỉ 5.000 - 10.000 đồng một cốc, bánh mì giá 15.000 - 25.000 đồng một ổ hay tô cao lầu, mì Quảng chỉ 25.000 đồng. Những địa chỉ ăn uống nổi tiếng mà du khách Việt hay nước ngoài không thể bỏ qua là: cơm gà Bà Buội, bánh mì Phượng, bánh mì Madam Khánh, bánh xèo Giếng Bá Lễ, cơm chay chợ Hội An, nước thảo mộc Mót Hội An, cao lầu Thanh... Đồ ăn vặt bán vỉa hè của Hội An, đặc biệt các món ngọt cũng không thể đếm xuể. Thực khách hảo ngọt nên thử qua kem ống, các loại chè xoa xoa, chè hạt sen, chè đậu ván, tào phớ, bánh xoài, bánh da heo...
Mua gì làm quà? ở Hội An: là món quà gắn liền với Hội An. Bạn nên tìm mua ở vào những cửa tiệm lớn vừa làm vừa bán, để có lựa chọn đa dạng về kiểu dáng, kích cỡ và chất liệu. được bày bán khắp nơi trong phố cổ, giá từ 130.000 đến 350.000 đồng tùy kích cỡ. Đây đều là sản phẩm của làng đúc đồng Phước Kiều nức tiếng Hội An. là một sản phẩm từ làng gốm Thanh Hà, Hội An. Không có mẫu mã đa dạng nhưng đây vẫn là đồ lưu niệm được ưa chuộng vì giá rẻ, khoảng 5.000 đồng. Làng nghề phố Hội còn nổi tiếng với . Nghệ nhân chế tác đều xuất thân từ làng mộc Kim Bồng, một số mở hẳn xưởng chế tác trực tiếp trong phố cổ. Giá một món đồ dao động từ 120.000 đến 300.000 đồng. Hội An có đặc điểm thoáng mát, nhẹ và mềm mại. Ngoài quần áo, túi, khăn có sẵn, bạn có thể đặt tiệm may siêu tốc theo thiết kế riêng của mình và nhận lại chỉ sau một ngày. Giá một chiếc khăn lụa trung bình là 150.000 đồng. Nếu muốn mua đồ ăn Hội An làm quà, gợi ý cho bạn là cũng là lựa chọn hay.
Giới thiệu Hà Giang. Hà Giang là tỉnh địa đầu của Tổ quốc, phía Đông giáp tỉnh Cao Bằng, phía Tây giáp tỉnh Yên Bái và Lào Cai, phía Nam giáp tỉnh Tuyên Quang, phía Bắc giáp Trung Quốc. Các cung đường Hà Giang quanh co, cheo leo vốn đầy thách thức cho người lái xe. Thế nhưng khi bạn phóng tầm mắt xung quanh, căng thẳng nhường lại chỗ cho cảm giác thư thái khi chiêm ngưỡng vẻ đẹp cao nguyên.
Hà Giang mùa nào đẹp? ở Hà Giang: Là tỉnh miền núi cao nên khí hậu ở Hà Giang lạnh rõ rệt so với vùng thấp và trung du kế cận. Nhiệt độ trung bình năm khoảng 21-23 độ C. Nét nổi bật của khí hậu là độ ẩm cao trong năm, mưa nhiều và kéo dài. Bạn có thể du lịch Hà Giang vào bất kỳ mùa nào trong năm. Người ta thường đến Hà Giang vào mùa thu lúa chín vàng. Thời gian đẹp nhất là tháng 10, 11 và 12, khi hoa tam giác mạch hay những cánh đồng cải khoe sắc. Còn mùa xuân, hoa mơ, hoa mận nở trắng rừng khiến bạn như đang bồng bềnh trên mây. Tháng 5, những thửa ruộng lấp loáng mùa nước đổ. Tháng 6 và tháng 7, nhiều người bỏ lỡ Hà Giang vì những cơn mưa hè réo rắt bất chợt. Nhưng cũng nhờ sự ẩm ướt này, núi rừng nơi đây lại khoác lên mình một màu xanh mướt say đắm lòng người.
Di chuyển đến Hà Giang: Đến Hà Giang từ các tỉnh miền Bắc rất dễ dàng vì có nhiều nhà xe chạy thẳng. Ngược lại với những du khách ở xa trong miền Nam hoặc miền Trung thì nên bắt đầu hành trình từ Hà Nội. Từ Hà Nội, hầu như giờ nào cũng có xe khách xuất phát từ các bến xe Mỹ Đình, Lương Yên, Yên Nghĩa, Gia Lâm. Du khách có thể chọn xe giường nằm hoặc xe limousine chất lượng cao, tùy theo tài chính. Tuy vậy, bạn nên di chuyển bằng xe khách đêm để tiết kiệm được thời gian, giữ sức cho chuyến hành trình khám phá dài. Giá vé xe từ Hà Nội đến Hà Giang và ngược lại dao động 200.000 - 300.000 đồng một lượt. Khi đến TP Hà Giang, bạn có thể thuê xe máy tự túc du ngoạn với giá 150.000 - 300.000 đồng một xe trong ngày. Ngược lại nếu không đủ thời gian và sức khỏe, hoặc đoàn có người già và trẻ nhỏ thì bạn nên thuê ô tô dịch vụ 7 - 16 chỗ.
Khách sạn, homestay đẹp ở Hà Giang: Những gia đình, cặp đôi muốn lưu trú tại khu nghỉ dưỡng cao cấp, riêng biệt có thể đến với P'apiu ở xã Yên Định, huyện Bắc Mê. Tại đây, du khách được đắm chìm trong sắc màu vùng cao bởi dài nhất Việt Nam, lưu trú trong những biệt thự, villa mang thiết kế nhà trình tường của người H'Mong. Giá một đêm nghỉ khoảng 10.000.000 đồng. Với những du khách yêu thích sự mới lạ, H'Mong Village với thiết kế hình quẩy tấu là một gợi ý. Khu nghỉ dưỡng nằm trên những ngọn đồi ở Tráng Kìm, Quản Bạ, mặt hướng về dòng sông Miện và những dãy núi hùng vĩ phía xa. Du khách có thể lựa chọn ở phòng cộng đồng, giá 400.000 đồng một đêm hoặc ở bungalow quẩy tấu 2.400.000 đồng một đêm. Với lựa chọn gần gũi với cộng đồng, chi phí thấp hơn, du khách có thể lưu trú tại các , trong đó ở Hoàng Su Phì có Hoang Su Phi Lodge và Kinh Homestay, sát bên những ruộng bậc thang ở thôn Nậm Hồng; Hồ Thầu Eco Village xã Hồ Thầu với khu nghỉ nhà trình tường lợp mái lá. Ngoài ra, bạn có thể ở Chúng Pủa - Auberge de MeoVac (Mèo Vạc) với ngôi nhà đất đậm chất địa phương hay Bụi homestay là nhà sàn ở Đồng Văn. Ở Đồng Văn còn có nhà cổ Hoàng Thân giá 100.000 đồng một người; Ong Vàng Mèo Vạc giá chỉ 230.000 đồng một đêm. Ở bản gần cột cờ Lũng Cú có homestay Lo Lo Ancient House.
Chơi đâu ở Hà Giang: Vì các điểm du lịch ở Hà Giang cách xa nhau, bạn nên chọn hành trình ít nhất là 3 ngày 2 đêm mới có đủ thời gian "cưỡi ngựa xem hoa". Hành trình được nhiều du khách gợi ý, hoặc dư dả hơn là . Dưới đây là lịch trình tham khảo cho chuyến đi 3 ngày 2 đêm.
Chơi đâu ở Hà Giang: Ngày 1: Hà Nội - Hà Giang - Đồng Văn Để kịp dự chợ phiên Đồng Văn vào sáng chủ nhật, bạn hãy khởi hành từ Hà Nội từ tối thứ 6. 8h sáng ngày hôm sau bạn có thể lên đường tới Đồng Văn và chụp ảnh ven đường, khi không khí buổi sớm còn dễ chịu. Đường từ TP Hà Giang tới nên chia làm các chặng dừng để vừa đi vừa tận hưởng hơn là chạy một mạch. Từ thành phố, điểm đầu tiên là cột mốc Km 0, sau đó di chuyển đến Quản Bạ chừng 40 km. Ở đây có cổng trời là điểm check-in nổi tiếng, nhưng nếu đi vào mùa đông, có khả năng gặp mây mù. Nếu trời quang, bạn có thể chụp ảnh, ngắm đồng ruộng bên dưới. Từ đây có thể nhìn thấy hồ Nặm Đăm, thuộc thôn Nặm Đăm là thôn homestay của người Dao nổi tiếng tại Quản Bạ. Ngoài cổng trời, bạn cũng có thể ghé thăm Núi Đôi Cô Tiên cách đó không xa. Lưu ý, khi đi tới cầu Cán Tỷ có 2 lối rẽ, lối lên dốc sẽ tiết kiệm cho bạn 20 km, nhưng cũng khó khăn hơn và đòi hỏi phải là tay lái cứng. Hãy tính toán thời gian để đến đến Yên Minh và ăn trưa tại đó. Đây là tuyến đường nhiều cảnh đẹp và các điểm du lịch được nhiều người biết tới. Đó là Dốc Thẩm Mã hay Đèo 9 Khoanh, điểm check-in biểu tượng của Hà Giang. Tại đây, bạn dễ gặp những người bạn ngoại quốc, những nhà nhiếp ảnh phong cảnh, và đặc biệt là các em bé Mông gùi đầy hoa cỏ. Phố Cáo - ngôi làng cổ không bị thương mại hóa nên còn giữ nhiều nét truyền thống của người Mông xưa. Hay nhà Pao, bối cảnh của nhiều bộ phim Việt, cũng là điểm nên ghé thăm. Hiện nhà Pao vừa là nhà dân vừa là điểm du lịch. Các điểm trên cách nhau 10 km, hãy tham quan và chú ý thời gian để tới Đồng Văn kịp trời tối.
Chơi đâu ở Hà Giang: Ngày 2: Đồng Văn - Mèo Vạc. Hãy dành chút thời gian buổi sáng để đi chợ phiên, nét đặc trưng vùng mà miền xuôi không nơi nào có. Chợ sầm uất với nhiều mặt hàng, từ những thứ thông dụng của người Kinh như đồ điện tử, rau quả, quần áo... đến các đặc sản dân tộc như vải lanh, thổ cẩm, bánh tam giác mạch, thắng cố... Nếu bạn mua quà về, nhớ chọn những thứ dễ mang như gia vị hay vải lanh. Ngoài chợ phiên, ở Đồng Văn bạn cũng có thể ghé Dinh Vua Mèo. Khuôn viên khu di tích rộng gần 3 ha nằm trong thung lũng xã Sà Phìn. Dinh Vua Mèo được xây dựng từ đầu thế kỷ 20, mô phỏng theo kiến trúc Trung Quốc (đời Mãn Thanh) với những đường cong, nét lượn, trạm trổ tinh xảo. Vé vào cửa 20.000 đồng một lượt. Nếu không đi chợ phiên hay dinh Vua Mèo, bạn có thể xuất phát từ 6h30 từ Đồng Văn sang Lũng Cú để tham quan cột cờ ngay trong buổi sáng. Quãng đường này dài 25 km, phải đi qua nhiều đoạn xấu có đá dăm, cua dốc, ổ gà,... Thời gian di chuyển khoảng 1 tiếng rưỡi. Đến nơi, du khách leo bộ đến cột cờ và nhìn ngắm núi rừng nơi địa đầu tổ quôc. Nếu thư thả, quán cũng là một lựa chọn để nghỉ chân. Khoảng 9h30, bạn di chuyển ngược lại đường cũ về , sau đó đi theo hướng đến sông Nho Quế. Đường xe máy đi xuống bến thuyền rất dốc, có nơi đang xây dựng nên cần người cứng tay lái. Nếu không tự tin, bạn có thể thuê dịch vụ xe ôm của người địa phương với giá 150.000 đồng hai chiều. Đường khó đi, nhiều đoạn gập ghềnh nhưng vẻ đẹp của dòng sông xanh ngọc sẽ phần nào xua tan mệt nhọc của du khách. Len lỏi hết con đường vòng vèo ôm lấy vách núi , bạn sẽ đến với bến thuyền. Giá đi thuyền trên sông Nho Quế là 100.000 đồng một người, hành trình dài khoảng 40 phút. Thuyền thường dừng lại ở trước Hẻm Tu Sản, nơi có cảnh đẹp nhất để khách chụp ảnh. Khoảng 14h30, bạn di chuyển về phía Mèo Vạc để thăm đèo Mã Pì Lèng. Đường đèo dù uốn lượn nhưng rộng và bằng phẳng, một bên là núi, một bên là vực. Bao quanh đèo là trời, mây và núi non nên du khách có thể thong thả ngắm cảnh, chụp ảnh. Ở chân đèo, bạn ghé thăm Bảo tàng con đường Hạnh Phúc, tìm hiểu về lịch sử xây dựng đầy khó khăn của quốc lộ 4C, từ thành phố Hà Giang đi Đồng Văn, Mèo Vạc. Khoảng 17h, bạn có thể dừng chân ở khu vực cột mốc báo 12 km tới Mèo Vạc. Nơi đây là một trong những điểm đẹp ngắm hoàng hôn trên đèo Mã Pì Lèng, với tầm nhìn trước mặt là sông Nho Quế. Sau khi ngắm hoàng hôn, bạn di chuyển khoảng 10 km tới Làng văn hóa dân tộc Mông ở Pả Vi để nghỉ đêm.
Chơi đâu ở Hà Giang: Ngày 3: Mèo Vạc - Thành phố Hà Giang - Hà Nội. Ở Pả Vi cảnh mang màu sắc bình yên, du khách khi thức giấc sẽ thấy bao xung quanh là núi non trùng điệp, xanh mát. cách Hà Giang khoảng 150 km, bạn nên khởi hành sớm để kịp chuyến xe khách về Hà Nội. Có hai khung giờ xe khách để bạn lựa chọn là 14h (về Hà Nội lúc 21h) và 21h (về Hà Nội lúc 4h sáng hôm sau). Nếu chọn khung giờ 14h, bạn nên khởi hành từ 8h tại Mèo Vạc và chạy thẳng theo hướng Mậu Duệ - Yên Minh - Quản Bạ - TP. Hà Giang, không dừng nghỉ tham quan. Lưu ý đoạn đường đi từ Mèo Vạc qua Mậu Duệ khá xấu, nhiều ổ gà, ổ voi. Nếu chọn chuyến xe khởi hành 21h từ thành phố Hà Giang, bạn có thời gian tham quan thêm một số điểm. Bạn đi đường Mậu Duệ - Đường Thượng, sau đó ghé thăm Làng dệt Lùng Tám, qua Quản Bạ, tham quan hang Lùng Khúy. Sau đó di chuyển về TP Hà Giang.
Đặc sản Hà Giang ở Hà Giang: Đến vùng đất Hà Giang, bạn đừng bỏ qua món bánh cuốn trứng với lớp bột ướt mỏng tang, bên trong là màu đỏ lòng đào của trứng, đặc sản của mảnh đất địa đầu tổ quốc. Một món ăn khác nên thử là cháo ấu tẩu được nấu bằng gạo nếp cái hoa vàng trộn với gạo tẻ, củ ấu được ninh kỹ với nước hầm chân giò béo ngậy cùng các loại rau thơm. Cháo ấu tẩu không chỉ là món ăn đơn thuần, mà còn là vị thuốc bổ giải cảm. Bánh chưng gù là đặc sản của Hà Giang, được gói bằng tay, phần vỏ bánh có màu xanh hoặc đen tùy loại gạo. Bánh có màu xanh thì phần gạo được trộn với là giềng, bánh đen thì dùng gạo cẩm. Nhân có cả thịt nạc và mỡ. Bánh được vài gia đình ở thành phố Hà Giang gói hàng ngày, nhưng phải đặt trước vì số lượng có hạn. Mỗi chiếc bánh giá từ 17.000 đồng. Thắng dền ở trông giống bánh trôi tàu ở Hà Nội, được làm từ bột gạo nếp, có thể làm chay hoặc bọc nhân đỗ. Thắng cố không phải là món ai cũng ăn được nhưng là món đặc sản của Tây Bắc với mùi thơm của thảo quả, hạt dổi, củ sả với vị béo ngậy của thịt. Cháo ấu tẩu được nấu từ gạo nếp nương, chân giò lợn và củ ấu tẩu. Củ ấu tẩu mang về rửa sạch, ngâm trong nước vo gạo một đêm sau đó đem ninh chừng 4 tiếng cho mềm và bở tơi. Sau đó phần thịt được trộn với gạo và nấu trong nước ninh từ chân giò lợn. Củ ấu tẩu rất độc nên phải chế biến kỹ, ăn giải rượu, chống đau nhức xương khớp. Bánh tam giác mạch là loại bánh đặc trưng của người Mông vùng cao nguyên đá. Quá trình làm bánh nhiều công đoạn, hạt mạch thu hoạch về phơi khô rồi đem xay đến khi mịn đều, sau đó hòa bột chung với nước rồi đúc thành các miếng bánh có hình tròn dẹt, cho vào khuôn rồi đem đi hấp chín. Khi ăn bỏ ra nướng hoặc rán. Bánh có vị thơm, ngọt nhẹ, hơi sạn. Cơm Lam Bắc Mê dần trở thành một đặc sản đặc trưng của đồng bào dân tộc Tày. Khi thưởng thức, cơm lam có mùi thơm phức quyện cùng với lá chuối và ống nướng, ăn cùng với muối vừng hay ăn cùng cá suối nướng sẽ thật thú vị.
Mua gì làm quà ở Hà Giang? ở Hà Giang: Cam Hà Giang ngon nức tiếng với những trái chín mọng mang hương vị riêng biệt, ngọt ngào là món quà mà bất kỳ du khách nào cũng muốn mang về cho người thân, bạn bè. Lạp xưởng gác bếp được làm từ loại thịt nửa nạc nửa mỡ được ướp muối, đường, bột ngọt, rượu trắng, nước gừng và một ít quả mắc mật khô xay nhỏ ướp cùng ám mùi khói bếp với mùi thơm đặc trưng khiến bạn ăn một lần mà nhớ mãi. Cứ tới độ tháng 9 tới tháng 12 Âm lịch là thời điểm thu hoạch mật ong bạc hà trên vùng Cao nguyên đá. Dọc quốc lộ 4C đi các huyện Quản Bạ, Đồng Văn, Mèo Vạc du khách dễ dàng gặp các lán nuôi ong và đang khai thác mật ong tại chỗ. Mật ong đặc trưng có màu vàng chanh, thơm đậm, ngọt thanh mát như bạc hà.
Giới thiệu Kiên Giang. Kiên Giang thuộc vùng Đồng bằng sông Cửu Long, là tỉnh có diện tích lớn nhất vùng Tây Nam Bộ và lớn thứ hai ở Nam Bộ. Kiên Giang có ba thành phố là Rạch Giá, Hà Tiên và Phú Quốc. Kiên Giang giáp tỉnh Kampot của Campuchia ở phía bắc với đường biên giới dài 56 km, giáp Cà Mau ở phía nam, phía tây là vịnh Thái Lan, với đường bờ biển dài 200 km, phía đông và đông nam giáp An Giang, Hậu Giang, Bạc Liêu và thành phố Cần Thơ. Kiên Giang có đủ các dạng địa hình từ đồng bằng, núi rừng và biển đảo. Trong đó, phần đất liền địa hình khá bằng phẳng. Do nằm ở vĩ độ thấp và giáp biển nên Kiên Giang có khí hậu nhiệt đới gió mùa, nóng ẩm quanh năm, nhiệt độ trung bình 27 độ C. Kiên Giang ít khi chịu thiên tai như bão, lũ.
Di chuyển đến Kiên Giang: Đường bộ. Đường bộ là hình thức di chuyển chính tới Kiên Giang. Từ TP HCM, du khách thường xuất phát từ bến xe miền Tây. Giá vé một chiều dao động từ 200.000 đồng đến 300.000 đồng tùy nhà xe, chất lượng xe và điểm đến. Các nhà xe được gợi ý: Kumho, Huệ Nghĩa, Tuấn Nga, Phương Trang, Hiền Vân, Hoàng Minh. Thời gian di chuyển dao động từ 4,5 đến 6,5 tiếng tới Rạch Giá hoặc Hà Tiên. Thông thường, du khách sẽ chọn các chuyến xe đêm để tiết kiệm thời gian.
Di chuyển đến Kiên Giang: Đường biển. Giao thông đường thủy nội địa và đường biển ở Kiên Giang phát triển mạnh. Hiện Kiên Giang có các tuyến tàu nối Rạch Giá, Hà Tiên với Phú Quốc, Hòn Sơn, Nam Du, Hải Tặc và các hòn đảo nhỏ khác. Các hãng tàu có Superdong, Phú Quốc Express, Hòa Bình Ship chạy hằng ngày, tần suất tăng vào mỗi dịp cao điểm. Giá vé dao động từ 100.000 đồng đến 400.000 đồng tùy loại tàu và điểm đến.
Di chuyển đến Kiên Giang: Đường hàng không. Kiên Giang có sân bay Rạch Giá và sân bay Phú Quốc. Rạch Giá là sân bay tiếp nhận các hạng máy bay nhỏ và chỉ có đường bay thẳng từ TP HCM, tần suất không cố định, dao động từ một đến ba chuyến một tuần. Thời gian bay 50 phút. Du khách từ các tỉnh thành khác trung chuyển tại TP HCM. Sân bay Phú Quốc chỉ phục vụ cho đảo Phú Quốc, là sân bay quốc tế, tiếp nhận đủ loại máy bay. Mỗi ngày có hàng chục chuyến bay đến và đi từ sân bay Phú Quốc. Giá vé máy bay khứ hồi nội địa tới Phú Quốc dao động từ 2,5 triệu đồng đến 8 triệu đồng, tùy thời điểm, hãng hàng không và nơi xuất phát.
Lưu trú ở Kiên Giang: Khách sạn và khu nghỉ dưỡng ở Kiên Giang tập trung nhiều ở các thành phố lớn như , Rạch Giá và . Tại thành phố Rạch Giá, các khu lưu trú khá đa dạng. Khách sạn cao cấp có Sai Gon Rach Gia, với giá phòng dao động 1-1,2 triệu đồng một đêm. Các khách sạn 2-3 sao giá phòng từ 400.000 đồng đến 700.000 đồng gồm có Đông Hải Hotel, Hòa An Hotel, khách sạn Thiên Mỹ, Hasu Hotel, Hồng Nhung, Lê Đoàn, Mỹ Phương Hotel, Ngọc Thành, Quốc Vinh. Các khu lưu trú bình dân có giá dưới 300.000 đồng.
Tham quan ở Kiên Giang: Thành phố Rạch Giá. Rạch Giá là trung tâm hành chính, kinh tế, văn hóa của tỉnh Kiên Giang, với diện tích hơn 97 km2, dân số gần 250.000 người, chia thành 11 phường và một xã. Rạch Giá nằm bên bờ biển tây nam Việt Nam, trải dài bên bờ đông vịnh Thái Lan với 20 km đường bờ biển, chiếm một phần mười chiều dài bờ biển của toàn tỉnh. Đây là vị trí thuận lợi cho giao thông đường bộ, đường thủy nội địa, đường biển và đường hàng không. Rạch Giá cách TP HCM 245 km về hướng tây nam, cách Cần Thơ 115 km về hướng tây và cửa khẩu quốc tế Hà Tiên 95 km về hướng đông nam. Ngày nay, Rạch Giá có thêm nhiều khu phố mới, cầu tình yêu, cầu vòng, nhiều điểm check in cho khách du lịch.
Tham quan ở Kiên Giang: Đảo Phú Quốc. Phú Quốc nằm trong vịnh Thái Lan, cách TP Rạch Giá 120 km, và cách TP Hà Tiên 45 km. Vùng biển Phú Quốc có 22 hòn đảo lớn, nhỏ, trong đó đảo Phú Quốc lớn nhất được chia thành bắc đảo và nam đảo. Thị trấn Dương Đông nằm ở trung tâm. Đây là hòn đảo du lịch nổi tiếng nhất của Việt Nam, thu hút du khách trong và ngoài nước quanh năm, với nhiều loại hình du lịch, tài nguyên biển, đảo, rừng phong phú. Phú Quốc đã được nhiều tạp chí lớn trên thế giới xếp hạng hòn đảo lý tưởng cho du lịch trong nhiều năm liên tiếp. Đến Phú Quốc, du khách sẽ lựa chọn lưu trú ở bãi Trường, bãi Dài, thị trấn Dương Đông hay bãi Sao, bãi Khem. Các điểm vui chơi tập trung ở Bắc - Trung và Nam đảo. Các điểm tham quan nổi tiếng có xưởng sản xuất rượu sim, nước mắm, trang trại nuôi trai lấy ngọc, vườn tiêu.
Tham quan ở Kiên Giang: Thành phố Hà Tiên. Hà Tiên nằm cách thành phố Rạch Giá 88 km, cách TP HCM 350 km, biên giới dài gần 14 km với Campuchia và đường bờ biển dài 26 km ven vịnh Thái Lan. Hà Tiên có đầy đủ các dạng địa hình gồm vũng, vịnh, đồng bằng, núi, sông, hang động và biển đảo, tạo nên nhiều cảnh quan đẹp. Hà Tiên từng là tỉnh lỵ của tỉnh Hà Tiên (cũ). Cửa khẩu quốc tế Hà Tiên thông với cửa khẩu Prek Chak của tỉnh Kampot, Campuchia.
Tham quan ở Kiên Giang: Quần đảo Nam Du. Nam Du bao gồm 21 hòn đảo lớn nhỏ, là quần đảo xa nhất của huyện Kiên Hải, tỉnh Kiên Giang, cách Rạch Giá khoảng 120 km. Nam Du nổi tiếng với vẻ đẹp hoang sơ, những bãi cát trắng mịn, nước trong, ngày càng nhiều khu nghỉ được xây dựng. Để có thể tận hưởng hết vẻ đẹp của hòn đảo, bạn không nên bỏ qua các điểm đến như: Hòn Nồm, bãi Cây Mến, Bãi Ngự. Đặc biệt, hãy thưởng thức hải sản tươi sống và tận hưởng không khí trong lành tại đây. >> Xem thêm:
Tham quan ở Kiên Giang: Đảo Hải Tặc. là quần đảo có diện tích 251 ha, nằm trên vịnh Thái Lan với 18 hòn đảo chìm nổi. Khoảng cuối thế kỷ XVII, đầu thế kỷ XVIII đây từng là nơi cướp biển trú ngụ và tấn công các thuyền buôn. Ngày nay, đây là hòn đảo du lịch, một trong những trải nghiệm nên thử là tìm hiểu cuộc sống của ngư dân làng chài, câu cá và thưởng thức hải sản bên bờ biển. Tại đây cũng có các dịch vụ lặn biển và ngắm san hô. Từ TP Hà Tiên, du khách mất khoảng gần một tiếng ra đảo. Giá vé dao động từ 70.000 đồng đến 90.000 đồng. Du khách cũng có thể mang xe máy sang đảo.
Tham quan ở Kiên Giang: Cửa khẩu quốc tế. Tỉnh Kiên Giang có hai cặp cửa khẩu quốc tế với tỉnh Kampot của Campuchia là Giang Thành - Ton Hon và Hà Tiên - Prek Chak. Du khách đi du lịch thường sử dụng cửa khẩu Hà Tiên, nằm cách trung tâm thành phố 7 km để đến biển Kép, đảo Con Thỏ, Kampot, núi Tà Lơn, Sihanoukville, Phnompenh, Siemriep của Campuchia hoặc Thái Lan bằng đường bộ. Tại Hà Tiên, du khách mua vé xe buýt khởi hành hằng ngày. Nếu muốn đi riêng, có thể thuê xe ôtô tại cửa khẩu, đủ loại xe từ 4 đến 24 chỗ, tài xế người Campuchia biết nói tiếng Việt và tiếng Anh.
Tham quan ở Kiên Giang: Hòn Sơn. Hòn Sơn còn có tên gọi là đảo Hang Rái, thuộc xã Lại Sơn, huyện Kiên Hải, cách thành phố Rạch Giá 65 km. Xã đảo này nằm giữa đảo Nam Du và đảo Hòn Tre, được bao bọc bởi 6 bãi biển đẹp với diện tích đảo 11 km2. Đảo Hòn Sơn chưa có nhiều người dân sinh sống, còn khá hoang sơ. Nếu là người yêu thích thiên nhiên hoang dã, thì đây là địa điểm để bạn được tận hưởng cảm giác bình yên. Lưu trú qua đêm tại nhà dân hoặc nhà nghỉ nhỏ có giá dao động 150.000 đồng đến 200.000 đồng một đêm. Đồ ăn tại đây cũng ở mức bình dân.. Tàu cao tốc Superdong và Ngọc Thành đều chạy tới Hòn Sơn, giá vé dao động từ 100.000 đồng đến 140.000 đồng. Thời gian di chuyển từ Rạch Giá đến Hòn Sơn khoảng một tiếng rưỡi.
Tham quan ở Kiên Giang: Thắng cảnh Ba Hòn. Ba Hòn có ba ngọn núi thấp gồm Hòn Đất, Hòn Me, Hòn Quéo sát bờ biển, thuộc xã Thổ Sơn, huyện Hòn Đất. Tên gọi Ba Hòn do người dân địa phương đặt để chỉ ba ngọn núi liền kề nhau. Ở đây sở hữu nhiều hang động kỳ bí, nguyên sơ. Địa danh Ba Hòn còn gắn với tên tuổi nữ anh hùng, liệt sĩ Phan Thị Ràng, nhân vật được Nhà văn Anh Đức miêu tả qua tác phẩm văn học nổi tiếng Hòn Đất với tên gọi chị Sứ. Tới Ba Hòn, du khách nên kết hợp tham quan quần đảo Bà Lụa.
Tham quan ở Kiên Giang: Quần đảo Bà Lụa. Quần đảo Bà Lụa nằm trên địa phận huyện Kiên Lương, tổng diện tích khoảng 70 km2. Cái tên Bà Lụa được xuất phát từ tên vị tướng đã thành lập nên xưởng dệt lụa ở trên hòn đảo này nhằm phục vụ cho nghĩa quân Nguyễn Trung Trực. Với 40 hòn đảo lớn nhỏ nhưng chỉ có khoảng 10 hòn đảo có cư dân sinh sống, đây là vùng biển êm, cảnh đẹp, không khí trong lành. Hòn Đầm Dương, hòn Đước, hòn Giếng là ba hòn đảo (Ba Hòn Đầm) đẹp nhất của quần đảo Bà Lụa. Du khách đến bến tàu Ba Hòn, sau đó mua vé cano hoặc tàu gỗ để ra đảo, thời gian di chuyển khoảng 20-30 phút.
Tham quan ở Kiên Giang: Chùa Tam Bảo. Chùa Tam Bảo, nằm trên đường Sư Thiện Ân, thành phố Rạch Giá, có vai trò quan trọng trong quá trình hình thành và phát triển Phật giáo Kiên Giang, từng là trụ sở của hội Phật học Kiên Giang. Chùa tọa lạc nơi cao ráo, thoáng mát, trước cửa có ao sen rộng và hòn non bộ. Trước chánh điện là nhiều tượng Phật lớn. Chánh điện được thiết kế theo kiểu thượng lầu hạ hiên. Các bàn thờ được chạm trổ công phu, thiếp vàng, điêu khắc với trình độ mỹ thuật cao.
Tham quan ở Kiên Giang: Cổng Tam Quan. Cổng Tam Quan tại thành phố Rạch Giá là một trong những biểu tượng đặc trưng của tỉnh Kiên Giang. Cổng nằm trên trục đường chính Nguyễn Trung Trực - Lạc Hồng. Cổng được xây dựng năm 1955 nhằm tạo điểm nhấn khi vào trung tâm. Các kiến trúc sư đã thiết kế cổng theo phong cách truyền thống, hình vòng cung và ba ô cửa tượng trưng cho hữu quan, không quan và trung quan - ba cách nhìn của nhà Phật thể hiện sự vô thường trong cuộc sống. Tuy nhiên, qua nhiều lần tu sửa và sơn mới, một số chi tiết trang trí đã không còn như trước, trong đó có câu đối từng khắc hai bên cổng.
Tham quan ở Kiên Giang: Bến tàu Rạch Giá. Nằm ở trung tâm khu lấn biển Rạch Giá là bến tàu. Đây là nơi khởi hành các chuyến tàu ra đảo Phú Quốc, Hải Tặc, Nam Du hay những hòn đảo du lịch nổi tiếng khác. Đến bến tàu Rạch Giá vào lúc bình minh hay hoàng hôn, du khách sẽ được ngắm nhìn một khung cảnh lãng mạn và yên bình. Đây cũng là điểm chụp ảnh đẹp, nên thu hút khá đông khách du lịch.
Tham quan ở Kiên Giang: Vườn quốc gia U Minh Thượng. Sông Trẹm chia U Minh thành hai vùng thượng và hạ. U Minh Hạ thuộc tỉnh Cà Mau còn U Minh Thượng thuộc tỉnh Kiên Giang. Đây là khu rừng được xếp hạng độc đáo và quý hiếm trên thế giới, được công nhận là vườn quốc gia tháng 1/2002. Do nhiều nguyên nhân tác động, rừng tập trung ở U Minh Thượng nhiều hơn và loại rừng nguyên sinh chiếm phần lớn. Rừng nằm cách TP Rạch Giá 60 km. Du khách tới đây thường tham quan trong ngày, thuê xuồng lá hoặc xuồng máy len lỏi giữa những kênh rạch, câu cá và tham quan các khu sinh thái.
Tham quan ở Kiên Giang: Bảo tàng Kiên Giang. Với kiến trúc Pháp hiện đại pha trộn nét cổ kính của nhà cổ Nam Bộ, bảo tàng Kiên Giang là nơi lưu giữ văn hóa, lịch sử và con người Kiên Giang, thông qua 6 chủ đề trưng bày. Bảo tàng vốn là dinh thự của một địa chủ phong kiến, nằm ở 27 Nguyễn Văn Trỗi, TP Rạch Giá, được xây dựng năm 1911, khánh thành năm 1920 với diện tích khoảng 2.000 m2. Nội thất cầu kỳ, với nhiều đồ gỗ quý có các mảng trang trí chạm khắc tỉ mỉ. Bảo tàng mở cửa tất cả các ngày trong tuần, giá vé 15.000 đồng một người lớn, trẻ em miễn phí.
Tham quan ở Kiên Giang: Đền thờ Nguyễn Trung Trực. Đền thờ (đình thần) Nguyễn Trung Trực nằm ở trung tâm thành phố Rạch Giá, được coi là đền lớn nhất trong chín đền thờ ông ở Kiên Giang, thể hiện sự tôn vinh với Nguyễn Trung Trực - người dẫn đầu cuộc kháng chiến chống Pháp ở miền Nam. Năm 1868, ông bị bắt và xử tử tại chợ Rạch Giá. Đền mở cửa từ 7h đến 11h30 và từ 13h30 đến 17h hằng ngày. Vào tháng 8 Âm lịch hàng năm nơi đây diễn ra lễ hội lớn. Đây là nét văn hóa được người dân Rạch Giá lưu truyền lâu đời, thu hút người dân khắp nơi.
Ẩm thực ở Kiên Giang: Gỏi cá trích. Đây là đặc sản của Phú Quốc, món ăn du khách không nên bỏ qua khi tới hòn đảo này. Gỏi cá trích được bán khắp các nhà hàng, quán ăn từ cao cấp đến bình dân. Cá trích được sơ chế, cuốn chung với rau và bánh tráng, chấm với nước mắm hoàn toàn không có mùi tanh. Điểm đặc biệt của gỏi cá trích là ăn cùng dưa tươi, giúp vị ngon ngọt. Du khách cũng có thể mua cá trích về đất liền làm quà.
Ẩm thực ở Kiên Giang: Bún kèn. Bún kèn là món ăn của người Khmer với nguyên liệu chính là các loại cá đặc trưng miền Tây như cá nhồng, cá rựa, cá lẹp vàng được sơ chế kỹ, bỏ da và rút xương. Món ăn có nước dùng sệt, màu đỏ, làm từ nước cốt dừa. Để có bát bún kèn hoàn hảo, chỉ cần thêm một ít xoài, rau sống, tôm khô giã nhuyễn rồi đổ nước dùng vào. Khi ăn thực khách sẽ cảm nhận được vị béo từ nước cốt dừa và vị ngọt thanh của cá.
Ẩm thực ở Kiên Giang: Bún cá. Bún cá Kiên Giang có cách chế biên đơn giản hơn bún cá An Giang, gồm nước lèo, bún tươi, thịt cá lóc đồng, rau xanh và nước mắm ngon. Kiên Giang nằm ven biển nên tô bún cá có thêm ít tôm biển. Cá lóc chọn con lớn, làm sạch bỏ mật, giữ nguyên bộ lòng rồi luộc chín, thịt và xương cá làm phần nước dùng có vị ngọt thanh. Sau khi luộc chín, cá được lấy ra để nguội tách thịt, rồi xào cùng ít mỡ tỏi cho dậy mùi thơm.
Ẩm thực ở Kiên Giang: Cà xỉu muối. Cà xỉu sống ở nước lợ, xuất hiện nhiều ở vùng đầm Đông Hồ, Hà Tiên. Cà xỉu có hình dáng như hai mảnh chem chép xanh, thêm râu, thịt mềm và ngọt. Mùa thu hoạch loại hải sản này từ tháng 6 tới tháng 8. Muốn bảo quản cà xỉu lâu, người Hà Tiên muối cùng nước mắm đường, ớt, tỏi, rồi cho vào hũ thủy tinh, đóng kín, đặt trong ngăn mát tủ lạnh và dùng trong vài tháng. Đặc sản này được bán nhiều ở chợ Hà Tiên, giá khoảng 120.000-150.000 đồng một hũ.
Ẩm thực ở Kiên Giang: Xôi xiêm. Nguyên liệu để nấu xôi gồm gạo nếp, trứng gà, đường, bột mì, bột bắp, lá dứa và nước cốt dừa. Gạo nếp ngâm qua đêm rồi đem đồ cùng lá dứa. Nhân xôi được chế biến từ trứng, đường, nước cốt dừa theo tỷ lệ đã định rồi cho tiếp chút bột mì vào khuấy đều. Khi đun, liên tục khuấy đều tay cho nhân chín rồi bắc xuống để nguội, đợi phần nhân chín, cắt thành từng miếng vuông, ăn cùng với xôi.
Lưu ý ở Kiên Giang: Khi xuất nhập cảnh qua cửa khẩu với Campuchia, du khách là công dân Việt Nam cần có hộ chiếu gốc, còn hạn sử dụng ít nhất 6 tháng và không được lưu trú quá 30 ngày. Nếu lưu trú hơn 30 ngày thì phải xin visa. Những người không có hộ chiếu làm giấy thông hành tại cửa khẩu.
Giới thiệu Khánh Hòa. Khánh Hòa là tỉnh ven biển, thuộc vùng Nam Trung Bộ, thủ phủ là thành phố Nha Trang. Khánh Hòa giáp Phú Yên ở phía bắc, phía tây giáp Đắk Lắk và Lâm Đồng, phía nam giáp Ninh Thuận và phía đông giáp biển, với đường bờ biển dài 380 km. Quần đảo Trường Sa thuộc Khánh Hòa. Du khách nên đến Khánh Hòa vào mùa khô, thường bắt đầu từ tháng 2 đến tháng 9. Tuy nhiên những tháng đầu năm không thích hợp tắm biển vì nước khá lạnh. Cao điểm du lịch ở Khánh Hòa từ khoảng tháng 4 đến tháng 8, với nhiệt độ trung bình khoảng 32 độ C, trời nhiều nắng.
Di chuyển đến Khánh Hòa: Là trung tâm du lịch lớn của cả nước nên di chuyển tới Khánh Hòa thuận tiện từ đường bộ, đường không, đường sắt đến đường thủy. Cam Ranh là sân bay chính của tỉnh Khánh Hòa, cách thành phố Nha Trang khoảng 35 km, di chuyển từ 45 đến 50 phút. Tất cả các hãng hàng không trong nước hiện nay đều có đường bay tới Cam Ranh. Giá vé khứ hồi dao động từ 3 triệu đến 6 triệu đồng tùy thời gian, điểm xuất phát. Cam Ranh cũng là sân bay quốc tế, với các đường bay thẳng đến Hàn Quốc, Đài Loan, Kazakhstan, ngoài ra cũng là điểm trung chuyển tới Australia, Nhật Bản, Mỹ, Indonesia, Malaysia. Ngoài ga Nha Trang lớn nhất, điểm dừng của các đôi tàu Thống Nhất như SE1-3, SE3-4, SE5-6, SE7-8, SE9-10, SE11-12, Khánh Hòa còn có một số ga đường sắt nhỏ, đón các chuyến tàu hàng hoặc tàu khách liên tỉnh như ga Đại Lãnh, Ninh Hòa, Giã. Giá vé tàu Thống Nhất tới Nha Trang dao động từ 270.000 đồng đến 1,5 triệu đồng tùy điểm xuất phát và vị trí trên toa. Hầu hết các nhà xe từ Hà Nội và TP HCM đều chạy tới Nha Trang. Du khách có thể xuống các địa điểm lân cận khi báo trước với nhà xe. Giá vé từ Hà Nội dao động từ 800.000 đồng tới 1 triệu đồng một vé. Từ TP HCM, giá vé từ 250.000 đồng đến 500.000 đồng. Xe buýt từ sân bay Cam Ranh về thành phố Nha Trang chạy liên tục 30 phút một chuyến, giá vé 50.000 đồng. Du khách có thể đón ngay ngoài cửa sân bay. Trong thành phố Nha Trang hay Cam Ranh, du khách có thể thuê xe máy với giá từ 120.000 đồng đến 180.000 đồng một ngày. Vịnh Nha Trang có vị trí đẹp, là điểm dừng lý tưởng cho nhiều chuyến tàu biển quốc tế. Mỗi năm có hàng chục chuyến tàu, đưa hàng chục nghìn khách quốc tế tham quan Nha Trang và các tỉnh thành trong cả nước.
Lưu trú ở Khánh Hòa: Khánh Hòa có một lượng lớn khu lưu trú từ bình dân tới cao cấp, tập trung ở thành phố Nha Trang, vịnh Cam Ranh và vịnh Ninh Vân. Tại TP Nha Trang, du khách có thể chọn các khu khách sạn bình dân trong phố, các homestay, với giá từ 200.000 đồng một đêm. Dọc đường Trần Phú có các khách sạn cao cấp hơn như Mường Thanh, Melia Vinpearl, InterContinental, Sheraton với giá dao động từ một đến bốn triệu đồng một đêm. Cam Ranh tập trung nhiều resort, tiêu chuẩn sao quốc tế như: Ana Mandara Cam Ranh, The Anam Cam Ranh, Movenpick resort, Radisson Blu Resort, Meliá Vinpearl Cam Ranh Beach Resort, Cam Ranh Riviera Beach Resort & Spa, Selectum Noa Resort Cam Ranh, Duyên Hà resort, Alma Resort. Ở khu vực vịnh Ninh Vân, Six Senses Ninh Van Bay là khu nghỉ dưỡng có cảnh đẹp và không gian riêng tư. Giá phòng tại đây từ 15 triệu đồng một đêm. Ngoài ra còn có An Lam Retreats Ninh Van Bay, L'Alya Ninh Van Bay, giá khoảng 10 triệu đồng một đêm.
Tham quan ở Khánh Hòa: Thành phố Nha Trang. Nha Trang cách TP HCM 440 km về phía nam, cách Đà Nẵng 530 km về phía bắc và cách thủ đô Hà Nội 1.280 km về phía bắc, có nhiều điểm tham quan cho du khách. Trần Phú là trục đường chạy dọc bãi biển, cũng là khu trung tâm của thành phố. Trên phố này và khu vực lân cận có nhiều nhà hàng và khách sạn. Điểm tập trung đông người tắm nhất là ở khu vực quanh tháp Trầm Hương. Bãi biển của thành phố được nhiều du khách đánh giá là trong, sạch, cát vàng mịn. Từ Nha Trang, du khách có thể tới nhiều hòn đảo như hòn Tre, hòn Chồng, hòn Mun, hòn Tằm đảo Yến - hòn Nội và trải nghiệm nhiều hoạt động trên biển. Đảo trong vịnh Nha Trang mang vẻ đẹp riêng, với làng chài, bãi tắm hoang sơ, vương quốc của loài khỉ hay những rạn san hô nhiều màu sắc. >> Xem thêm:
Tham quan ở Khánh Hòa: Nhà hát Đó. Nhà hát Đó được xây dựng ở khu vực Bãi Tiên, phường Vĩnh Hòa, TP Nha Trang, lấy cảm hứng từ chiếc đó - dụng cụ đánh bắt cá của người Việt. Công trình có vốn đầu tư 400 tỷ đồng được khánh thành tháng 4/2023 và được Tổ chức kỷ lục Việt trao bằng xác lập kỷ lục nhà hát có kiến trúc văn hóa bản địa độc đáo. Nhà hát thu hút được nhiều khách tham quan. Đó đáp ứng đủ những tiêu chuẩn về trình diễn nghệ thuật quốc tế bởi toàn bộ hệ thống cơ khí, kỹ thuật sân khấu, âm thanh, ánh sáng được nhập từ châu Âu. Khu biểu diễn chính có sức chứa 536 khách. >> Xem thêm:
Tham quan ở Khánh Hòa: Thành phố Cam Ranh. Cam Ranh là thành phố lớn thứ hai ở Khánh Hòa, nằm trên QL1A. Trong thành phố có vịnh Cam Ranh, vịnh biển tự nhiên đẹp hàng đầu Đông Nam Á, từng được tạp chí Forbes vinh danh. Khoảng 10 năm trở lại đây, Cam Ranh phát triển mạnh thành trung tâm nghỉ mát nổi tiếng, với nhiều resort lớn và cơ sở hạ tầng được nâng cấp. Bãi Dài là trung tâm của thành phố Cam Ranh, sở hữu đường bờ biển 10 km với cát trắng mịn, bãi tắm thoai thoải, an toàn cho các hoạt động tắm biển. Tại Cam Ranh, du khách có thể ghé , khu trung tâm thương mại Axi Plaza, chùa Từ Vân (chùa Ốc), đầm Thủy Triều, các nhà hàng hải sản.
Tham quan ở Khánh Hòa: Vịnh Vân Phong. Vịnh Vân Phong, thuộc huyện Vạn Ninh, nằm cách trung tâm thành phố Nha Trang khoảng 80 km về phía bắc. Từ Nha Trang, du khách đi theo QL1A khoảng 60 km, đến làng Vạn Giã sau đó đi tàu. Trong vịnh Vân Phong có 28 đảo nhỏ, cảnh quan thiên nhiên đẹp. Từ đây, du khách có thể tới hòn Ông (đảo Cá Voi), một hòn đảo nhỏ, thiên đường nghỉ dưỡng đẹp ở Biển Đông. Hòn Ông cũng là nơi xuất phát trekking đến danh lam thắng cảnh Mũi Đôi, điểm đón bình minh đầu tiên ở Việt Nam.
Tham quan ở Khánh Hòa: Đảo Điệp Sơn. Điệp Sơn là thôn gồm 6 đảo nổi, 2 đảo chìm thuộc xã Vạn Thạnh, huyện Vạn Ninh. Cụm đảo này trở thành điểm du lịch nổi tiếng vài năm gần đây. Nhìn từ trên cao, các hòn đảo nằm sát nhau, cách nhau bằng một thủy đạo (con đường do cát bồi tạo thành đường đi giữa biển). Đảo Phật nằm (hòn Đuốc) và Hòn Giữa (hòn Quạ) được nhiều người biết đến. Con đường dài 400 m nối hai đảo là nơi du khách có thể đi bộ trên biển để chiêm ngưỡng cảnh đẹp. Khi nước lên con đường sẽ "biến mất". Đến đây, du khách không chỉ được thưởng ngoạn cảnh đẹp mà còn được thưởng thức những bữa ăn ngon. Chi phí trải nghiệm trong ngày khoảng 700.000 đồng một người. >> Xem thêm:
Tham quan ở Khánh Hòa: Biển Đại Lãnh. Biển Đại Lãnh nằm sát ranh giới Khánh Hòa và Phú Yên, thuộc vịnh Vân Phong. Nơi đây bãi biển đẹp, nước xanh ngắt và cát trắng mịn. Ngoài bãi tắm, Đại Lãnh nổi tiếng với những nhà hàng hải sản tươi ngon, trong đó có đặc sản mực nhảy, với lẩu mực, gỏi mực và mực hấp nổi tiếng. Du khách đến Đại Lãnh có thể kết hợp thăm hải đăng Đại Lãnh (thuộc địa phận Phú Yên), cách bãi biển khoảng 15 km.
Tham quan ở Khánh Hòa: Khu du lịch Dốc Lết. Dốc Lết thuộc huyện Ninh Hòa, cách TP Nha Trang khoảng 50 km về phía bắc. Tại đây có những cồn cát trắng chạy dài, cao hàng chục mét, ngăn đất liền với biển. Khi vượt khỏi cồn cát, du khách sẽ được đặt chân lên một bãi biển đẹp với bờ cát trắng, phẳng chạy dài ven biển gần 10 km, nước biển trong xanh. Đến Dốc Lết, ngoài khu du lịch bờ biển, du khách có thể đi thăm làng chài, đồng muối Hòn Khói, khu bảo tồn thiên nhiên Hòn Hèo. Dốc Lết thường được gọi là "Hawaii thu nhỏ giữa lòng thành phố biển". Tại đây cũng có một số khu nghỉ dưỡng như Pax Ana Dốc Lết, TTC Dốc Lết Resort.
Tham quan ở Khánh Hòa: Đảo Bình Hưng - Bình Tiên - Bình Lập. Đảo Bình Ba không còn được khai thác du lịch, nhưng các hòn đảo nhỏ hơn như Bình Hưng, Bình Lập và Bình Tiên vẫn được phép đón khách. Đa phần du khách đến các hòn đảo này trong ngày, nghỉ ngơi thư giãn, ăn hải sản rồi trở về vào buổi chiều. Có một số nhà nghỉ và homestay nhỏ nhưng khó đặt phòng. Các đảo này khá vắng vẻ, nước biển trong xanh, bãi cát trắng. Du khách lội nước đến ngang người và úp mặt xuống có thể quan sát được san hô. Trên các đảo có cầu gỗ, võng lưới hay thuyền thúng là nơi du khách có thể chụp ảnh check in. Hiện có các tour tham quan đảo từ các khách sạn hay bến tàu. Giá tour khoảng 700.000 đồng đến 800.000 đồng một người.
Tham quan ở Khánh Hòa: Chùa Suối Đổ. Chùa Suối Đổ là địa danh tâm linh nằm ở độ cao 200 m so với mực nước biển. Chùa có dòng suối chảy được người dân bản địa xem như là nguồn nước suối thiêng, chảy qua những thác ghềnh, rừng cây. Du khách đến thăm có thể ngắm nhìn khung cảnh mờ ảo như sương mù. Nhờ có không gian thoáng đãng, mát mẻ và khá tĩnh lặng nên chùa cũng là địa điểm cắm trại lý tưởng.
Tham quan ở Khánh Hòa: Đèo Khánh Lê. Vùng biển Khánh Hòa cũng có những cung đường cao vút, uốn lượn mờ ảo trong làn sương mờ nằm giữa Nha Trang - Đà Lạt như đèo Khánh Lê. Phía đông ngọn đèo thuộc Khánh Hòa, mang đậm kiểu khí hậu nhiệt đới với gió biển. Nếu qua đèo vào sáng sớm hoặc buổi chiều bạn sẽ bắt gặp mây trôi bồng bềnh.
Ẩm thực ở Khánh Hòa: Bún sứa. Bún sứa hoặc bún chả cá kèm sứa là một trong các món "nhất định phải thử" khi đến Khánh Hòa. Thịt sứa dày mình, trắng trong, giòn sần sật. Chỉ cần cho sứa vào tô bún, thêm chả cá, rau thơm rồi chan nước dùng ngọt thanh là bạn đã có bữa sáng ngon, đúng chất địa phương.
Ẩm thực ở Khánh Hòa: Nem nướng Ninh Hòa. Nem nướng là đặc sản của vùng đất Khánh Hòa. Nem được làm từ thịt nạc giã nhuyễn, thêm gia vị và mỡ hành, nướng trên bếp than. Du khách cần dùng bánh tráng mỏng, cuộn nem, bánh tráng chiên giòn và thêm một chút rau sống. Nước chấm nem nướng chua ngọt cũng là một thành phần để tạo nên vị ngon của món ăn.
Ẩm thực ở Khánh Hòa: Hải sản. Là vùng biển, Nha Trang nổi tiếng với nhiều loại hải sản, bao gồm cả các loại ốc biển. Không chỉ đa dạng về chủng loại, hải sản Nha Trang có rất nhiều cách chế biến. Du khách có thể tìm thấy các quán bán món ốc quanh khu vực trung tâm với giá dao động mỗi người từ 100.000 đồng đến 500.000 đồng.
Ẩm thực ở Khánh Hòa: Bánh căn. Nhắc đến ẩm thực Nha Trang nói riêng và Khánh Hòa nói chung, bánh căn thường lọt vào danh sách món ăn "phải thử". Những chiếc bánh nhỏ, giòn xốp, nướng bằng khuôn đất nung, không bị ngấy dầu mỡ, với nhân bánh thường là trứng, mực, tôm. Bánh căn ăn kèm với nước mắm chua ngọt, mỡ hành. Thông thường, khách đến Nha Trang ăn bánh căn ở khu vực quanh Tháp Bà hoặc một số hàng nổi tiếng trên đường Tô Hiến Thành. Giá ở các khu trung tâm khoảng 6.000-8.000 đồng một chiếc tuỳ loại topping. Du khách cũng có thể tìm được một số hàng bán ở các ngõ nhỏ .
Đặc sản ở Khánh Hòa: Các loại yến Khánh Hòa. Yến bổ dưỡng, tốt cho sức khỏe, được cả du khách trong và ngoài nước yêu thích. Sản phẩm phù hợp với những người mới ốm dậy, phụ nữ, trẻ em suy dinh dưỡng. Yến để chưng đường phèn, táo đỏ, kỳ tử, tiềm gà, nấu súp, nấu chè. Du khách mua tại các cơ sở được Bộ NN và PTNT công nhận chất lượng.
Đặc sản ở Khánh Hòa: Bánh xoài. Bánh tráng xoài là đặc sản Nha Trang thích hợp làm quà ăn chơi, uống trà. Bánh được cán mỏng, chế biến từ cốt xoài dẻo thơm, ngọt thanh, đậm hương vị của xoài chín.
Giới thiệu Kon Tum. Kon Tum nằm ở phía bắc của khu vực Tây Nguyên, giáp Quảng Nam, Gia Lai và Quảng Ngãi, tỉnh Sekong, Attapeu của Lào và tỉnh Ratanakiri của Campuchia. Kon Tum mang khí hậu đặc trưng của Tây Nguyên, với hai mùa rõ rệt là mùa mưa và khô. Mùa mưa thường bắt đầu từ tháng 4 đến tháng 11, mùa khô từ tháng 12 đến tháng 3 năm sau. Mỗi mùa, Kon Tum lại hút khách bằng vẻ đẹp riêng. Tháng 1 là mùa cao su thay lá, tháng 3 và 4 bắt đầu vào mùa hoa cà phê, tháng 11 là mùa của dã quỳ và cuối năm là hoa anh đào, cũng là mùa của nhiều lễ hội truyền thống.
Di chuyển đến Kon Tum: Kon Tum không có sân bay. Sân bay gần nhất là Pleiku (Gia Lai), cách thành phố Kon Tum khoảng 45 km. Thời gian di chuyển bằng ôtô khoảng 1 tiếng. Từ sân bay Pleiku, du khách có thể chọn xe buýt để di chuyển tới Kon Tum, với giá vé 30.000 đồng một chiều. Taxi có giá dao động từ 500.000 đồng đến 650.000 đồng một chiều tùy loại xe. Xe giường nằm chạy tuyến TP HCM - Kon Tum, khoảng 550 km, giá dao động từ 500.000 đồng đến 750.000 đồng tùy nhà xe và loại xe. Nếu du khách chọn loại ghế ngồi, giá vé từ 350.000 đồng. Thời gian di chuyển từ 10 đến 12 tiếng.
Lưu trú ở Kon Tum: Kon Tum có nhiều khách sạn với lượng phòng tương đối lớn, tuy nhiên đa phần là những khách sạn nhỏ dưới 3 sao hoặc các homestay. Tại thành phố Kon Tum, du khách có thể chọn Hoàng Văn Hotel, Hotel Tây Nguyên, Konklor Hotel, Window Hotel (1 và 2), một số khách sạn khác có trên website đặt phòng Agoda. Giá phòng đôi dao động từ 300.000 đồng đến khoảng 500.000 đồng. Tại thị trấn Măng Đen chỉ có một khách sạn lớn là Golden Boutique Hotel. Phòng đôi có giá từ 1,5 triệu đồng một đêm. Ngoài ra, Măng Đen có khá nhiều các khách sạn nhỏ hơn và homestay, với giá dao động từ 300.000 đồng đến 700.000 đồng một đêm.
Tham quan ở Kon Tum: Nhà thờ gỗ. Nhà thờ Chánh tòa (còn gọi là nhà thờ gỗ) được xây dựng theo kiến trúc Roman kết hợp với phong cách nhà sàn truyền thống của đồng bào Ba Na. Nhà thờ được khởi công năm 1913 đến đầu 1918 hoàn thành. Công trình hoàn toàn bằng gỗ cà chít, các bức vách được làm bằng đất trộn rơm, không dùng bê tông cốt thép. Bên trong nhà thờ có nhiều hàng cột nhỏ được liên kết bằng các vòng cung gỗ tạo thành hình vòm đỡ các cửa sổ phía trên. Thánh đường có những ô kính màu vẽ lại các điển tích trong Kinh thánh và những câu chuyện thể hiện khí chất đồng bào Tây Nguyên. >> Xem thêm:
Tham quan ở Kon Tum: Tòa giám mục Kon Tum. Tòa giám mục được xây dựng năm 1935, là sự kết hợp giữa kiến trúc truyền thống bản địa cùng lối kiến trúc phương Tây. Ngoại trừ hàng trụ dưới sàn được xây bằng xi măng cốt thép, còn lại toàn bộ công trình được tạo nên từ các loại gỗ quý, có độ bền cao. Đặc biệt, tại đây có căn nhà truyền thống được coi như một bảo tàng nhỏ về vật dụng sinh hoạt, nông cụ, vật thể văn hóa các dân tộc đang sinh sống trên địa bàn. Tòa Giám mục Kon Tum đóng cửa vào thứ 3, các ngày còn lại trong tuần đều mở cửa đón khách tham quan. >> Xem thêm:
Tham quan ở Kon Tum: Ngã ba Đông Dương. Ngã ba biên giới ba nước Việt Nam - Lào - Campuchia còn gọi là Ngã ba Đông Dương thuộc khu vực cửa khẩu quốc tế Bờ Y, huyện Ngọc Hồi. Cách ngã ba Đông Dương 3 km là cột mốc hình tam giác, mỗi mặt có tên và quốc huy của ba nước. Cột mốc nằm trên ngọn đồi cao 1.086 m, cách thị xã Plei Kần huyện Ngọc Hồi khoảng 15 km và cách TP Kon Tum 75 km. Đây là một trong những điểm hút khách check in khi đến Kon Tum.
Tham quan ở Kon Tum: Cửa khẩu quốc tế Bờ Y. Cửa khẩu quốc tế Bờ Y là khu vực trung tâm trong tam giác biên giới ba nước Việt Nam - Lào - Campuchia. Đây cũng là điểm tham quan của nhiều du khách. Thời gian mở cửa khẩu từ 7h đến 19h30 hằng ngày (bao gồm cả thứ bảy, chủ nhật và các ngày lễ, Tết). Cửa khẩu được phân thành nhiều khu với chức năng riêng biệt như làng văn hoá, khu dân cư, nơi tham quan. Du khách có thể tới đây check in, tham quan miễn phí.
Tham quan ở Kon Tum: Măng Đen. Măng Đen là thị trấn nhỏ, diện tích gần 150 km2 trên cao nguyên thuộc huyện Kon Plong, cách thành phố Kon Tum khoảng 60 km. Măng Đen được mệnh danh là "Đà Lạt thu nhỏ" với rừng nguyên sinh, hồ, thác nước, rừng thông, khí hậu mát mẻ trong lành, không gian yên bình. Thời điểm đông khách nhất ở Măng Đen từ tháng 10 đến 12 hằng năm, trời se lạnh, khô ráo, mai anh đào nở rộ. Còn nếu đến đây vào tháng 2, bạn sẽ thấy hoa mimosa và hoa ban, tháng 3 hoặc 4 sẽ có phượng tím.. >> Xem thêm:
Tham quan ở Kon Tum: Sông Đăk Bla. Sông Đăk Bla không chỉ là nguồn cung cấp nước và phù sa cho sản xuất nông nghiệp của người dân mà còn là một cảnh đẹp và điểm du lịch tại thành phố Kon Tum. Sông dài 137 km, bắt nguồn từ chân núi Ngọc Linh, chảy ngang thành phố, khi tới địa phận Gia Lai, hợp lưu với sông Ia Grai thành dòng Sê San nổi tiếng ở Tây Nguyên. Đây là một địa điểm lý tưởng để du khách có thể ngắm bình minh hay hoàng hôn. Dọc hai bờ sông có các vườn hoa, khu vui chơi cho du khách. Ngoài ra, còn có dịch vụ ngồi thuyền ngắm cảnh trên sông.
Tham quan ở Kon Tum: Cầu treo Kon Klor. Cầu treo Kon Klor nối liền hai bờ sông Đắk Bla. Từ trên cầu, du khách có thể thấy không gian làng mạc, đồng lúa, ruộng ngô, bãi mía xung quanh cùng những con lạch nhỏ chảy dưới chân cầu. Tại đây có làng dân tộc Ba Na - Kon Klor, nơi du khách có thể uống rượu cần với người dân, rồi vượt sông qua cầu treo để đến một vùng đất phù sa trù phú với vườn chuối, vườn cà phê và các loại cây ăn quả. Làng Kon K’tu cũng ở khu vực này, hiện còn giữ được nhiều nét truyền thống của người Ba Na, sinh hoạt và cảnh vật thiên nhiên hoang sơ.
Tham quan ở Kon Tum: Núi Ngọc Linh. Nằm ở độ cao khoảng 2.600m, núi Ngọc Linh nên thơ và hùng vĩ. Ngọn núi chứa đựng nhiều giá trị tâm linh từ bao đời của người dân tộc thiểu số nơi đây. Mang đặc trưng của khí hậu vùng nhiệt đới, sương mù bao quanh dãy núi Ngọc Linh tạo nên không gian huyền ảo. Đặc biệt, có rất nhiều loại nhân sâm Ngọc Linh quý mọc trên dãy núi này.
Tham quan ở Kon Tum: Nhà rông lớn nhất Tây Nguyên. Nhà rông Kon Klor tọa lạc trên đường Trần Hưng Đạo. Bên phải nhà rông là cầu treo Kon Klor cùng những ruộng mía xanh. Nhà rông được xây dựng theo kiểu truyền thống với chất liệu gỗ, tre, nứa, tranh, mái lá và có những họa tiết, hoa văn trang trí công phu. Các nghệ nhân và người dân làng Kon Klor đã phối hợp để gìn giữ những nét đặc trưng trên nhà rông. Nhà rông Kon Klor được coi là đặc trưng của hồn làng, cũng là niềm tự hào của các nghệ nhân và người dân Ba Na.
Tham quan ở Kon Tum: Vườn quốc gia Chư Mom Ray. Vườn quốc gia Chư Mom Ray thuộc địa phận hai huyện Ngọc Hồi và Sa Thầy, cách thành phố Kon Tum khoảng 30 km. Trong số các vườn quốc gia tại Việt Nam thì Chư Mom Ray có tính đa dạng sinh học cao. Bên cạnh đó, nơi này cũng là khu vực sinh sống của các dân tộc Rờ Mâm, K’Dong, Gia Rai, H’Lăng và đặc biệt là Bơ Râu, một trong số các dân tộc ít người nhất Việt Nam. Vườn quốc gia Chư Mom Ray là điểm đến yêu thích của những du khách thích khám phá, các đoàn thám hiểm, nghiên cứu. Di chuyển đến vườn quốc gia khá tiện bằng ôtô cá nhân hoặc xe buýt từ thành phố.
Ẩm thực ở Kon Tum: Gỏi lá. Đây có thể coi là một đặc sản không thể bỏ qua khi tới Kon Tum. Vào mùa khô, món gỏi lá chỉ có khoảng 30-40 loại lá rừng. Khi mùa mưa đến, món gỏi lá sẽ có ít nhất 70 loại, thậm chí người ta còn thống kê nếu đầy đủ phải không dưới 100 thứ lá. Gỏi lá ăn kèm với thịt luộc, tôm đất, bì lợn. Nước chấm đặc biệt của gỏi lá làm từ hỗn hợp gạo nếp lên men, ủ với tôm khô, thịt ba chỉ, có màu vàng nhạt, đậm đà.
Ẩm thực ở Kon Tum: Gà nướng - cơm lam. Đây là món ăn truyền thống của người địa phương. Gà thường được nuôi thả tự nhiên nên thịt săn chắc. Trước khi nướng, gà được được nhồi lá tiêu rừng, hành, sả, ớt nên khi chín rất thơm. Bếp than để nướng phải thật nóng, mỗi mẻ nướng khoảng 20 đến 30 phút. Gà nướng ngon nhất khi ăn lúc còn nóng, lớp da giòn, vàng đều, thịt thơm. Gà nướng thường ăn kèm cơm lam dẻo, muối lạc hoặc vừng.
Ẩm thực ở Kon Tum: Bún đỏ. Đến Tây Nguyên nói chung hay Kon Tum nói riêng, du khách nên thử món bún đỏ. Món ăn có cách chế biến độc đáo mà bạn khó có thể bắt gặp ở nơi nào khác tại Việt Nam. Một bát bún đỏ thường bao gồm các nguyên liệu chính là cua đồng, chả viên và trứng cút luộc. Cái tên bún đỏ bắt nguồn từ màu của sợi bún. Sợi bún ban đầu màu trắng, nhưng sau khi được nấu trong nồi nước dùng, thấm các gia vị, màu điều, màu gạch tôm thì trở thành màu đỏ, mang dấu ấn của vùng đất bazan. Món ăn có mặt trong các nhà hàng sang trọng hay những hàng quán bình dân ven đường.
Ẩm thực ở Kon Tum: Lẩu xuyên tiêu. Món ăn nghe tên đã thấy vị cay, nhưng nhờ đó rất thích hợp với khí hậu Măng Đen. Nước lẩu được hầm từ các loại rau củ quả, kèm thảo dược như kỷ tử và táo đỏ. Nước dùng được hầm trong nhiều giờ để ra vị ngọt thanh tự nhiên và trong. Lẩu xuyên tiêu được phục vụ với hình thức tương tự lẩu Tứ Xuyên, được chia làm hai ngăn với hai vị khác nhau, trong đó có một ngăn cay và một ngăn không. Để cảm nhận rõ nhất vị ngon của món ăn, thực khách nên thử phần lẩu cay.
Ẩm thực ở Kon Tum: Xôi măng. Để làm được món xôi măng, đầu tiên người dân sẽ đem gạo nếp ngâm cùng với bột nghệ trong nhiều giờ. Nhờ đó, khi đồ lên xôi sẽ có một màu vàng bắt mắt. Xôi ăn kèm với măng xào, măng luộc, ruối, vừng hoặc thịt kho.
Giới thiệu Kỳ Co. Bãi Kỳ Co thuộc địa phận xã Nhơn Lý, tỉnh - cách thành phố khoảng 25 km về phía đông bắc. Vì một mặt giáp biển, ba mặt còn lại là đồi núi, cảnh quan ở đây "sơn thủy hữu tình". Nước biển Kỳ Co có hai màu, nước trong cạn gần bờ có màu xanh lam, còn phần biển ở ngoài xa có màu sẫm. Từ khoảng tháng 4 đến tháng 9, trời đẹp, lòng biển kín gió là lúc thích hợp nhất để đến đây.
Di chuyển đến Kỳ Co: Để tới bãi Kỳ Co, đi cano là thuận tiện nhất. Những người dân chài nơi đây có dịch vụ cano hoặc ghe từ ra Kỳ Co. Du khách sẽ trải nghiệm cảm giác lênh đênh trên sóng nước, ngắm cảnh núi non Nhơn Lý hùng vĩ. Một phương án nhiều thử thách hơn chạy xe máy theo con đường vòng quanh núi để tới bãi biển. Bạn bắt đầu từ cầu Suối Cả, đi dọc sườn núi Phương Mai về hướng nam. Tuy nhiên, con đường này chỉ thích hợp với người có tay lái cứng. Bạn nên đi theo nhóm để hỗ trợ nhau khi cần. Trên đường trở lại TP Quy Nhơn, bạn nên chạy xe chậm để thưởng ngoạn cảnh đẹp của toàn cảnh vùng biển Nhơn Lý, bán đảo Phương Mai. Nếu đi về trong ngày, bạn có thể đặt dịch vụ trọn gói của chủ thuyền. Họ chuẩn bị đồ ăn là hải sản tươi, chế biến sẵn mang theo ra bãi để giúp du khách thưởng thức bữa trưa trong phong cảnh hữu tình. Chuyến đi ra Kỳ Co mất khoảng 250.000 - 400.000 đồng một người trọn gói các dịch vụ cano khứ hồi, bữa ăn. Giá vé vào khu du lịch biển Kỳ Co là 100.000 đồng một lượt với người lớn, 50.000 đồng một lượt với trẻ em.
Chơi gì ở Kỳ Co: Ngoài tắm biển và lặn ngắm san hô thì chinh phục những dãy núi hoặc tìm đến những con suối mát nước trong vắt chảy xuyên qua cánh rừng già sẽ rất thú vị. Bạn có thể leo lên núi cạnh bãi tắm để ngắm nhìn cảnh quan bãi Kỳ Co từ trên cao, ghi lại những khoảnh khắc in dấu ở nơi đây. Núi có độ thoai thoải, dễ leo, nhưng tốt nhất không nên đi một mình. Thủy triều ở đảo Kỳ Co khiến cho hang động bí ẩn lộ ra ngoài, du khách có thể khám phá, cạy hàu sữa trên vách đá, tìm bắt ốc, hải sâm... chen chúc trong những vách đá. Chiều xuống, bạn có thể ngắm hoàng hôn buông xuống, phủ vàng cả hòn đảo, ngắm từng đàn chim bay về tổ. Với những người ưa khám phá, cắm trại qua đêm tại Kỳ Co sẽ là trải nghiệm đáng nhớ. Mang theo lều, hải sản (cá gáy, sò, ốc... đặc sản vùng biển Nhơn Lý) để nướng BBQ. Đêm nghe tiếng sóng vỗ, sáng ngắm bình minh trên biển Kỳ Co, để hưởng trọn vẹn vẻ đẹp hoang sơ của nơi này. Nếu còn dư thời gian trong hành trình, bạn có thể tham quan thêm Hòn Sẹo, Hòn Cân và Đảo Yến kế bên Kỳ Co. Lựa chọn chuyến đi hai ngày một đêm để tận hưởng thêm khoảnh khắc hoàng hôn và bình minh trên biển sẽ giúp bạn có thêm trải nghiệm.
Ăn gì ở Kỳ Co: Trên đảo có dịch vụ ăn uống, bạn có thể đặt trọn gói tại đây. Bữa ăn do chính người dân chài chuẩn bị từ hải sản tươi ngon mới đánh bắt sẽ khiến bạn thêm yêu Kỳ Co. Cá gáy, sò, ốc... là đặc sản vùng biển Nhơn Lý.
Lưu ý ở Kỳ Co: Thông thường, khách du lịch chỉ đến đảo Kỳ Co trong ngày, sau đó quay về TP Quy Nhơn nghỉ ngơi, nơi có nhiều khách sạn, nhà nghỉ tùy theo yêu cầu của bạn. Chỗ qua đêm trên đảo hạn chế, nên nếu ở lại, bạn nên chuẩn bị dụng cụ cần thiết như lều, bạt, nước, quần áo, bật lửa, dao... vì ở đây không có điện và nước ngọt. Ngoài ra, Kỳ Co khá nắng nóng, không có cây cối, các khu vực bóng râm là những chòi được dựng lên không nhiều. Vì vậy, du khách nên lưu ý đến vấn đề sức khỏe. Hãy gom rác lại và mang trở lại đất liền. Giữ gìn vệ sinh sạch sẽ, để thiên nhiên giữ được vẻ đẹp hoang sơ vốn có, không bị ảnh hưởng xấu bởi những người du lịch.
Giới thiệu Lâm Đồng. Lâm Đồng là tỉnh miền núi thuộc vùng Nam Trung Bộ - Tây Nguyên. Nằm trên ba cao nguyên cao nhất của Tây Nguyên là Lâm Viên - Di Linh - Bảo Lộc, độ cao 1.500 m so với mực nước biển, Lâm Đồng là tỉnh duy nhất ở Tây Nguyên không có đường biên giới quốc tế. Thủ phủ của tỉnh là thành phố Đà Lạt, cách TP HCM khoảng 300 km về hướng tây nam, cách TP Đà Nẵng khoảng 650 km về hướng bắc. Năm 2010, Lâm Đồng có thêm TP Bảo Lộc ở phía tây nam tỉnh. Lâm Đồng nằm trong khu vực chịu ảnh hưởng của khí hậu nhiệt đới gió mùa biến thiên theo độ cao, có hai mùa rõ rệt là mùa mưa và mùa khô. Mùa mưa từ tháng 5 đến tháng 11, mùa khô là những tháng còn lại, nhiệt độ trung bình từ 18 đến 25 độ C, thời tiết ôn hòa và mát mẻ quanh năm. Du lịch là một trong những mũi nhọn kinh tế của Lâm Đồng, với hai điểm đến nổi bật là Đà Lạt và Bảo Lộc.
Di chuyển đến Lâm Đồng: Lâm Đồng từng có đủ đường bộ, đường sắt, đường hàng không, đường sông nhưng hiện nay đường bộ và đường hàng không đóng vai trò chủ yếu. Sân bay quốc tế Liên Khương thuộc huyện Đức Trọng, nằm cạnh Quốc lộ 20, cách TP Đà Lạt khoảng 30 km. Các đường bay thẳng từ Đà Lạt tới các thành phố trong nước gồm Hà Nội, TP HCM, Đà Nẵng, Vinh, Hải Phòng, Phú Quốc, Cần Thơ của các hãng hàng không gồm Vietnam Airlines, Vietjet Air và Bamboo Airways. Liên Khương hiện đón chuyến bay quốc tế đi và đến thủ đô Seoul (Hàn Quốc) của hãng hàng không Jeju Air. Quốc lộ 20 xuyên qua tỉnh Lâm Đồng, là cung đường nhiều địa hình, bao gồm đồng bằng, cao nguyên, trong đó có đèo Bảo Lộc, đèo Mimosa, có độ cao lên tới 1.500 m và nhiều cầu. Ngoài ra trong tỉnh còn có nhiều tuyến quốc lộ khác đi qua như 38, 55 và 27. Xe khách đến các địa danh thuộc Lâm Đồng từ TP HCM xuất phát ở bến xe Miền Đông hoặc văn phòng của các nhà xe như Phương Trang, Thành Bưởi, Kumho. Thời gian di chuyển dao động 4 đến 7 tiếng. Giá vé từ 250.000 đồng một chiều. Từ Đà Nẵng, xe khách tới Lâm Đồng dao động từ 12 đến 15 tiếng, giá vé từ 300.000 đồng một chiều.
Lưu trú ở Lâm Đồng: Các khu lưu trú của Lâm Đồng tập trung chủ yếu ở TP Đà Lạt và Bảo Lộc, cùng một số khu du lịch sinh thái. Tại , điểm lưu trú phong phú, từ các nhà nghỉ bình dân tới các resort 5 sao nổi tiếng. Du khách có thể lựa chọn ở trung tâm thành phố hoặc ven thành phố như khu vực hồ Tuyền Lâm. Giá phòng dao động từ khoảng 200.000 đồng một đêm đến 6 triệu đồng một đêm. Tại Bảo Lộc, không có nhiều khu nghỉ dưỡng cao cấp như Đà Lạt, các khu lưu trú thường là loại từ 3 sao trở xuống, như các khách sạn nhỏ, homestay, nhà nghỉ, nằm ở trung tâm thành phố. Giá phòng dao động từ khoảng 200.000 đồng đến 1,5 triệu đồng một đêm. Tại khu sinh thái Madagui, hay các điểm tham quan ở huyện Lạc Dương, lựa chọn hợp lý là các homestay.
Tham quan ở Lâm Đồng: TP Đà Lạt. Đà Lạt là thủ phủ tỉnh Lâm Đồng, nằm trên cao nguyên Lâm Viên ở độ cao 1.500 m so với mực nước biển. Cách TP HCM khoảng 300 km và có khí hậu mát mẻ năm nên là điểm nghỉ dưỡng lý tưởng, giúp du khách thoát khỏi nóng nực của vùng Nam Bộ. Đà Lạt có rất nhiều điểm đến và trải nghiệm để khám phá. Trong trung tâm thành phố có vườn hoa thành phố, vườn ở Trại Mát, hồ Tuyền Lâm, làng hoa Vạn Thành, chợ Đà Lạt, hồ Xuân Hương, thung lũng tình yêu, đỉnh Langbiang, thung lũng vàng. Bên ngoài thành phố có đồi Đa Phú, t hác Datanla , hồ Tuyền Lâm, Thiên Phúc Đức, đồi chè Cầu Đất, đỉnh Hòn Bồ. >> Xem thêm:
Tham quan ở Lâm Đồng: TP Bảo Lộc. Bảo Lộc (tên cũ là B'lao) là thành phố nhỏ nằm ở phía tây nam tỉnh Lâm Đồng, trên cao nguyên Di Linh. Bảo Lộc là điểm đến được nhiều du khách lựa chọn nhờ thiên nhiên đẹp, không khí mát mẻ, không đông đúc. Bảo Lộc nằm trên độ cao 900 m so với mực nước biển, có nhiều dạng địa hình, chủ yếu gồm núi cao, đồi dốc và thung lũng. Sáng sớm là lúc cả thành phố như chìm trong màn sương mờ ảo. Ngoài ra, Bảo Lộc còn mạnh về ngành công nghiệp trồng và sản xuất trà, là thủ phủ của ngành tơ lụa. >> Xem thêm:
Tham quan ở Lâm Đồng: Chùa Linh Quy Pháp Ấn. Linh Quy Pháp Ấn là ngôi chùa nổi tiếng ở Lâm Đồng, nằm ở xã Lộc Thành, huyện Bảo Lâm, cách thành phố Bảo Lộc khoảng 20 km về phía nam. Chùa thu hút du khách và Phật tử nhờ không gian yên bình và thiên nhiên đẹp. Từ thành phố Đà Lạt, du khách mất khoảng 2 tiếng di chuyển đến chùa. Chùa đẹp nhất vào những ngày nhiều mây. Dạo chân trần trên khoảng sân mát lạnh của Quán Chiếu Đường - nơi các nhà sư làm lễ, du khách sẽ như lạc vào chốn bồng lai tiên cảnh. Vì thế, nơi này còn được gọi là "Ngôi chùa trên mây" hoặc "Cổng trời".
Tham quan ở Lâm Đồng: Tà Năng - Phan Dũng. Nối liền ba tỉnh Lâm Đồng - Ninh Thuận - Bình Thuận, cung trekking Tà Năng - Phan Dũng có tổng chiều dài gần 60 km. Bắt đầu từ xã Tà Năng, huyện Đức Trọng, Lâm Đồng, cung đường kéo dài qua những cánh rừng thông và đồng cỏ rồi kết thúc tại xã Phan Dũng, huyện Tuy Phong, Bình Thuận. Tà Năng có hai mùa chính: mùa cỏ xanh và cỏ cháy. Mùa cỏ xanh từ tháng 6 đến tháng 12, cảnh đẹp nhưng du khách cần thận trọng vì nhiều đoạn đường trơn trượt. Từ tháng 1 đến 6, du khách sẽ được trải nghiệm mùa cỏ cháy. Đây là lúc thời tiết nóng, đường khô, du khách cần chuẩn bị kỹ đề phòng bị mất nước trên đường đi. >> Xem thêm:
Tham quan ở Lâm Đồng: Vườn Quốc gia Bidoup - Núi Bà. Vườn Quốc gia nằm ở trung tâm Cao nguyên Lâm Viên, trên địa bàn huyện Lạc Dương và Đam Rông, cách thành phố Đà Lạt 35 km. Nơi đây được mệnh danh là "Mái nhà Tây Nguyên". Tên của Vườn được ghép từ hai đỉnh núi cao nhất của cao nguyên Lâm Viên là Bidoup (2.287 m) và Núi Bà (2.167 m). Đây là một trong số những vườn quốc gia lớn nhất Việt Nam. Năm 2015, Vườn là một phần của Khu dự trữ sinh quyển Langbiang, được UNESCO công nhận. Du khách đến Bidoup - Núi Bà thường trekking đường dài và cắm trại trong rừng để tận hưởng thiên nhiên. Ngoài ra, tại đây còn có các tour sinh thái, tour đi bộ 2-3 km trong các tuyến đa dạng sinh học vừa đi vừa xem chim, tìm ếch và chụp ảnh.
Tham quan ở Lâm Đồng: Khu sinh thái Madagui. Với vẻ đẹp thiên nhiên, khu du lịch sinh thái Madagui là một lựa chọn thay thế cho du khách đã đến Đà Lạt nhiều lần. Madagui có thảm thực vật phong phú, một cánh rừng với hơn 50 loại tre, trúc, là một phần của Vườn quốc gia Cát Tiên, thuộc huyện Đạ Huoai. Không khí tại rừng Madagui luôn mát mẻ và trong lành. Tại đây, du khách có thể tham gia nhiều trò chơi mạo hiểm cần vận động nhiều như leo vách núi, trượt zipline, đua ngựa, chèo kayak vượt thác, bắn súng sơn. Ngoài ra, khu du lịch sinh thái Madagui còn là nơi để các gia đình hay nhóm bạn bè, đồng nghiệp cắm trại, đốt lửa, thưởng thức tiệc BBQ. Ở đây cũng có thể thuê phòng nghỉ đêm.
Tham quan ở Lâm Đồng: Thác Pongour. Thác Pongour (hay thác 7 tầng) nằm trên sông Đa Nhim tại xã Phú Hội, huyện Đức Trọng, cách TP Đà Lạt khoảng 50 km về hướng nam. Thác đổ từ độ cao gần 40 m, trải rộng hơn 100 m qua hệ thống đá bậc thang. Có hai đường để xuống chân thác, một đường chính có độ dốc thoải nên dễ đi và không bị mất sức. Đường thứ hai ngắn hơn nhưng nhiều bậc. Con đường này chỉ dành cho những du khách thích mạo hiểm để tăng thêm sự thú vị cho chuyến đi. Thác Pongour mùa nào cũng đẹp. Mùa mưa, từ tháng 7 đến tháng 9, thác chảy mạnh xuống hồ làm tung bọt trắng xóa tạo nên khung cảnh rất hùng vĩ. Còn mùa khô, từ tháng 10 đến tháng 7 năm sau, nước hiền hòa hơn, từ từ đổ xuống các tầng đá trông như những dải lụa.
Tham quan ở Lâm Đồng: Tam giác mạch Tà Nung. Đây được coi là khu vườn tam giác mạch đầu tiên ở Lâm Đồng, miễn phí vào cửa. Vườn nằm trong khuôn viên chùa Vạn Đức, xã Tà Nung, TP Đà Lạt, được sư trụ trì mang giống từ Hà Giang về trồng. Khí hậu Đà Lạt mát mẻ và ôn hòa quanh năm nên hoa dễ sống và phát triển tốt. Khi hoa tam giác mạch chuyển từ trắng sang tím sẽ được nhổ phơi khô rồi lấy hạt gieo cho vụ sau. Thân cây dùng làm thuốc nam. Ngoài ra, du khách còn có thể tới tham quan một số nơi khác như vườn Đà Lạt Milk Farm (huyện Đơn Dương), Tam giác mạch Ấp Ánh Sáng (đường Nguyễn Văn Cừ, TP Đà Lạt).
Ẩm thực - Đặc sản ở Lâm Đồng: Lẩu gà lá é. Lá é còn được gọi là é trắng, mùi đậm hơn é tía (lá húng quế), thường được trồng ở những vùng đất pha cát miền Trung. Người dân sử dụng lá é để chế biến nhiều món ăn, trong đó có lẩu gà. Hiện lẩu gà lá é phổ biến khắp nơi và "thánh địa" chính là Đà Lạt. Món ăn có nước dùng ngọt trong, gà dai và thơm, ăn kèm nấm và măng ngấm vị. Lẩu gà lá é là món ăn không nên bỏ qua mỗi lần đến Đà Lạt. >> Xem thêm:
Ẩm thực - Đặc sản ở Lâm Đồng: Bánh ướt lòng gà. Bánh ướt lòng gà là món ăn sáng phổ biến tại một số nơi ở Lâm Đồng. Món ăn gồm bánh ướt, lòng gà xé phay, trứng cút luộc, hành lá, rau răm, dưa chuột chấm ăn cùng nước mắm chua ngọt và một số loại rau. Đây được coi là món ăn bình dân, có giá từ 20.000 đồng một suất, bán ở nhiều hàng quán trong trung tâm thành phố Đà Lạt.
Ẩm thực - Đặc sản ở Lâm Đồng: Bánh tráng nướng. Còn gọi là pizza Việt Nam, món bánh tráng nướng được khai sinh ở Đà Lạt, là món ăn chơi nổi tiếng mà hầu hết du khách đều muốn thử. Đúng như tên gọi, một chiếc bánh tráng được đặt lên bếp than, phủ xúc xích, ruốc, trứng, rau, các loại sốt và tương ớt lên trên rồi nướng. Khi bánh chín tới, gập lại và thưởng thức.
Ẩm thực - Đặc sản ở Lâm Đồng: Atiso. Nhiều nơi ở Lâm Đồng trồng cây atiso. Đây là loại thảo dược tốt cho sức khỏe, đặc biệt tốt cho gan, người hay mất ngủ. Ngoài cao và trà atiso, du khách cũng có thể ăn các món được chế biến từ loại thảo mộc này như: atiso hầm giò heo, atiso tẩm bột chiên, mứt atiso. Atiso thích hợp mua về làm quà.
Ẩm thực - Đặc sản ở Lâm Đồng: Dâu tây. Các khu vực quanh TP Đà Lạt rất nhiều các trang trại dâu tây. Đây là những nơi du khách vừa tham quan, vừa tự tay hái quả mang về. Dâu tây cũng được bán ở khu chợ khắp thành phố. Loại quả này chua nhẹ, một số trái chín mọng có vị ngọt mát. Dâu tây cũng được chế biến thành các món như mứt, siro.
Ẩm thực - Đặc sản ở Lâm Đồng: Chuối Laba. Đây là một đặc sản của vùng Lâm Đồng thích hợp làm quà. Du khách nên lựa chọn những nải chuối còn xanh để thuận tiện trong quá trình di chuyển. Chuối Laba có đặc điểm là phần ruột vàng tươi, khi chín có mùi thơm và vị ngọt thanh.
Ẩm thực - Đặc sản ở Lâm Đồng: Hoa quả sấy. Đà Lạt nổi tiếng với nhiều loại rau, củ, quả chất lượng cao nên đây cũng là nguồn cung của đồ ăn sấy khô. Du khách có thể lựa chọn nhiều loại củ quả như khoai lang, khoai môn, mít, dâu tây, kiwi, dứa, atiso. Với công nghệ cao, củ quả dù được sấy nhưng vẫn giữ được vị thơm ngon. Ngoài ra, ở Lâm Đồng còn có đặc sản hồng treo gió. Sản phẩm được chế biến công phu,
Ẩm thực - Đặc sản ở Lâm Đồng: Rượu vang Đà Lạt. Rượu vang Đà Lạt nổi tiếng khắp cả nước, gồm vang đỏ và trắng. Những năm gần đây, công nghệ được cải tiến, tuân theo nhiều tiêu chuẩn nghiêm ngặt mang đến những chai vang chất lượng, trong đó có dòng cao cấp nhất từ nho Syrah, được đánh giá cao. Mẫu mã các chai vang cũng có nhiều thay đổi, lịch sự và sang trọng hơn, thích hợp dùng trong các bữa tiệc cao cấp.
Ẩm thực - Đặc sản ở Lâm Đồng: Trà Bảo Lộc. Bảo Lộc có những đồi chè trải dài dọc khắp các sườn đồi. Trà được chế biến từ những lá chè xanh non và nguyên chất. Những lá trà nơi đây sở hữu hương thơm tự nhiên, uống vào chát nhưng ngọt hậu. Các đồi trà tại Bảo Lộc cũng chính là địa điểm tham quan nổi tiếng.
Ẩm thực - Đặc sản ở Lâm Đồng: Rượu cần Chu Ru. Đồng bào Chu Ru ở xã Phú Hội, huyện Đức Trọng thường tự làm rượu cần để uống trong dịp lễ Tết hay đãi khách. Không giống rượu của các dân tộc khác, rượu cần Chu Ru được lên men từ lá cây rừng, kết hợp gạo lứt và vỏ trấu. Men chỉ sử dụng trong một tháng, nếu dùng sớm rượu bị chua, còn nếu để lâu thì men sẽ mất tác dụng. Rượu sau khi lên men để từ 10 ngày đến một tháng có thể uống, nhưng ngon nhất phải từ 3 tháng trở lên.
Lưu ý ở Lâm Đồng: Vào mùa mưa, Lâm Đồng thường xuất hiện nhiều điểm sạt lở, cần lưu ý các thông tin cảnh báo và chọn đường đi phù hợp.
Giới thiệu Long An. Long An thuộc Đồng bằng sông Cửu Long, giáp TP HCM ở phía đông, Đồng Tháp ở phía tây, Tiền Giang ở phía nam, Tây Ninh và tỉnh Svay Rieng, Prey Veng của Campuchia ở phía bắc. Long An nằm trong khu vực chuyển tiếp giữa Đông và Tây Nam Bộ, là tỉnh duy nhất của miền Tây Nam Bộ không có dòng Cửu Long chảy qua. Tuy nhiên, Long An có hai dòng sông Vàm Cỏ Đông và Vàm Cỏ Tây gắn liền với đời sống, văn hóa và lịch sử của người dân. Thủ phủ của tỉnh là thành phố Tân An, và 14 đơn vị hành chính khác gồm thị xã Kiến Tường, các huyện Đức Huệ, Đức Hòa, Bến Lức, Thủ Thừa, Cần Đước, Cần Giuộc, Tân Trụ, Châu Thành, Thạnh Hóa, Tân Thạnh, Mộc Hóa, Vĩnh Hưng, Tân Hưng. Long An còn là địa danh du lịch hấp dẫn bởi hệ sinh thái Đồng Tháp Mười đa dạng và phong phú hệ động - thực vật, các di tích lịch sử văn hóa - cách mạng và các công trình nghệ thuật kiến trúc, các lễ hội, làng nghề truyền thống và đặc sản đồng quê. Long An có khí hậu đặc trưng là nhiệt đới gió mùa xích đạo, hai mùa mưa và khô rõ rệt, trong đó mùa mưa thường kéo dài từ tháng 5 đến tháng 10, chiếm trên 70% tổng lượng mưa cả năm. Nhiệt độ trung bình 27 độ C. Mùa khô từ tháng 11 đến tháng 4, có gió đông bắc, nhiệt độ trung bình 23 đến 38 độ C, khô ráo, độ ẩm thấp, không khí trong lành. >> Xem thêm:
Di chuyển đến Long An: Long An cách TP HCM khoảng 60 km. Các tuyến quốc lộ từ TP HCM qua Long An đi tới các tỉnh khác trong vùng gồm có QL1, 50, 61, N1 và N2 (đường Hồ Chí Minh). Thời gian di chuyển từ một tiếng rưỡi đến hai tiếng rưỡi, tùy điều kiện giao thông, phương tiện và điểm đến trong tỉnh. Du khách tự lái ôtô và xe máy đi theo Quốc lộ 1A rồi CT01 hoặc Quốc lộ 50 và 62. Xe khách từ TP HCM đi Long An qua bến xe Miền Tây và bến xe Chợ Lớn. Du khách đến thẳng khu du lịch làng nổi Tân Lập nối chuyến tại Bến xe Long An. Giá vé dao động từ 200.000 đồng đến 300.000 đồng. Có 10 tuyến xe buýt chạy từ TP HCM đi Long An gồm 80, 85, 628, 621, 627, 623. Giá vé dao động từ 7.000 đồng đến 30.000 đồng. Tại TP HCM, xe xuất phát chủ yếu tại bến xe Chợ Lớn, khoảng 15 phút một chuyến. Ngoài ra điểm xuất phát còn ở Củ Chi, quận 8 hay bến xe Miền Tây. Sân bay gần TP Tân An nhất là Tân Sơn Nhất, TP HCM. Thời gian di chuyển một tiếng rưỡi đến hai tiếng, tùy điều kiện giao thông. Phương tiện: taxi và xe khách.
Lưu trú ở Long An: Long An nằm liền TP HCM nên thích hợp với chuyến đi trong ngày hoặc chuyến đi ngắn 2-3 ngày. Nếu nghỉ qua đêm ở Long An, du khách nên chọn nơi lưu trú ở các khu du lịch sinh thái. Khu lưu trú tại làng nổi Tân Lập có các loại phòng với giá dao động từ 450.000 đồng đến 1,1 triệu đồng một đêm. Ngoài ra còn có khách sạn Làng Nổi Tân Lập nằm ở huyện Mộc Hoá, giá phòng dao động từ 400.000 đồng một đêm. Tại trung tâm thành phố Tân An, du khách có thể chọn các khách sạn 2-3 sao với giá dao động từ 200.000 đồng đến 600.000 đồng một đêm.
Tham quan ở Long An: Làng nổi Tân Lập. Khu du lịch sinh thái Làng nổi Tân Lập nằm ở xã Tân Lập, huyện Mộc Hóa, là điểm đến với cảnh sông nước bình yên. Thiên nhiên nơi này nổi bật với rừng tràm cổ thụ, các đầm sen, hồ súng và hàng trăm loài chim cá và các loài lưỡng cư. Du khách sẽ ngồi trên xuồng đi giữa rừng. Ở đây còn có đài quan sát để du khách phóng tầm mắt bao quát cảnh vật. Du khách cũng có thể đi bộ trên tuyến đường để khám phá rừng tràm. Bên cạnh đó, du khách còn được thưởng thức những món ăn đặc sản miền Tây như lẩu gà lá giang, lẩu chua cá lóc, cá linh chiên giòn, cá kho tộ, lươn xào nghệ. Bản sắc văn hóa của cư dân địa phương qua các nghề thủ công truyền thống chạm gỗ, đóng thuyền, nghe đờn ca tài tử cũng là trải nghiệm tại đây. Khu du lịch mở cửa từ 7h đến 17h, vé vào cổng giá 70.000 đồng. Ngoài ra, còn có giá cho từng dịch vụ khác như chèo thuyền, xe điện, câu cá, xe đạp.
Tham quan ở Long An: Con đường xuyên rừng tràm ở Tân Lập
Tham quan ở Long An: Khu du lịch 'Cánh đồng bất tận'. Nằm cách trung tâm TP HCM khoảng 80 km, khu du lịch "Cánh đồng bất tận" thuộc Trung tâm Nghiên cứu bảo tồn và phát triển dược liệu Đồng Tháp Mười, nằm tại khu phố 3, thị trấn Bình Phong Thạnh, huyện Mộc Hóa. Nơi này có hơn 1.000 ha rừng tràm gió nguyên sinh tuổi đời hàng trăm năm và một "rừng thuốc" bảo tồn hơn 80 loại gene thảo mộc quý hiếm. Đây là điểm đến mới nổi ở huyện Mộc Hóa, từng là bối cảnh chính của phim của đạo diễn Nguyễn Phan Quang Bình, dựa trên tác phẩm cùng tên của nhà văn Nguyễn Ngọc Tư. Điểm du lịch gần gũi với thiên nhiên, thích hợp là nơi thư giãn, giúp du khách buông bỏ những mệt nhọc đời thường.
Tham quan ở Long An: Khu du lịch sinh thái Đồng Tháp Mười. Khu du lịch sinh thái Đồng Tháp Mười trải dải trên các huyện Mộc Hóa, Vĩnh Hưng, Thạnh Hóa và Tân Thạnh. Nơi đây là vùng đất ngập nước của vùng Đồng bằng sông Cửu Long có diện tích hơn 6.000 ha, là địa điểm níu chân du khách bởi những cánh rừng tràm bạt ngàn hơn 800 ha. Khu du lịch sinh thái Đồng Tháp Mười có gần 120 loài chim, 150 loài động vật, trong đó có các loài quý hiếm như cò, sếu đầu đỏ, rùa, trăn đất, rắn ráo. Đến đây, du khách sẽ được tận mắt ngắm những cánh rừng tràm, đầm sen. Nếu ghé thăm khu du lịch vào mùa nước nổi (khoảng từ tháng 9 đến tháng 11 hằng năm), du khách sẽ có dịp được ngắm hoa sen nở. >> Xem thêm:
Tham quan ở Long An: Nhà cổ trăm cột. Ngôi nhà cổ mang kiến trúc Huế với 120 cột nhà bằng gỗ quý, đã tồn tại hơn 100 năm tại Long An. Ngôi nhà nằm ở bờ sông Vàm Cỏ Đông, thuộc xã Long Hựu Đông, huyện Cần Đước. Mang dấu ấn rõ rệt của phong cách Huế nhưng được làm theo đơn đặt hàng của gia chủ trong bối cảnh Nam bộ thời Pháp thuộc, nên nhà có nhiều nét thay đổi trong đề tài trang trí, tạo sự hài hòa giữa kiến trúc Trung và Nam Bộ.
Tham quan ở Long An: Vườn thanh long. Những vườn thanh long ở huyện Châu Thành là một trong những điểm tham quan ở Long An. Tổng diện tích trồng thanh long ở huyện gần 8.000 ha. Đến thăm vườn, du khách được nghe giới thiệu về cây thanh long, kỹ thuật trồng, chăm sóc, thu hoạch, bảo quản trái và thưởng thức thanh long tại chỗ. Nếu đến vườn vào khoảng tháng 5 đến tháng 8, du khách còn có cơ hội ngắm nhìn vườn thanh long trổ hoa trắng.
Tham quan ở Long An: Vườn dứa Bến Lức. Cây dứa "bén duyên" trên vùng đất phèn huyện Bến Lức, tỉnh Long An từ rất lâu. Thương hiệu khóm của địa phương ngày càng lan xa bởi độ ngon, ngọt hơn nhiều vùng khác. Mỗi năm, một cây khóm chỉ ra được một trái. Tuy nhiên, nông dân có thể xử lý để khóm ra trái vào những thời điểm tùy theo ý muốn, vì vậy, khóm Bến Lức có quanh năm. Cánh đồng khóm là cảnh mới lạ để du khách sáng tạo những bức ảnh đẹp và độc đáo. Không chỉ hòa mình vào không gian bao la của cánh đồng khóm, bạn còn có dịp cảm nhận mùi hương thoang thoảng của trái chín lan tỏa và thưởng thức trái khóm thơm ngon ngay tại vườn.
Tham quan ở Long An: Huyện Cần Giuộc. Huyện Cần Giuộc là một trong những địa điểm tham quan nổi tiếng của Long An, có nhiều di tích lịch sử văn hóa được hình thành từ hàng trăm năm, thích hợp du lịch văn hóa và trải nghiệm. Theo gợi ý của Hiệp hội Du lịch tỉnh, du khách có thể chọn các điểm như Tượng đài Nghĩa sĩ Cần Giuộc, chợ Cần Giuộc, Tổ đình Tôn Thạnh, Khu di tích khảo cổ học Rạch Núi, Tổ đình Linh Sơn,
Tham quan ở Long An: Cửa khẩu quốc tế Bình Hiệp. Đến cửa khẩu quốc tế Bình Hiệp, du khách ẽ có trải nghiệm "đi chợ Campuchia". Chợ vùng biên Bình Hiệp chỉ cách cửa khẩu vài trăm mét, luôn nhộn nhịp với nhiều mặt hàng, trong đó nổi bật là hàng Việt Nam, Thái Lan và một số sản phẩm của Campuchia. Ngoài ra, ở đây còn có cột mốc phân định biên giới với Campuchia cũng được nhiều du khách check in.
Ẩm thực ở Long An: Nếu về các tỉnh Long An, An Giang, Đồng Tháp vào tháng 9-10, nhiều người sẽ gặp cà na được bán từ các khu chợ, tuyến đường lớn đến các hàng rong ven đường. Đây là loại trái dân dã được người dân chế biến thành nhiều món ngon. Cà na có hình bầu dục, kích thước to gần bằng đầu ngón tay cái và lớp vỏ trơn láng. Khi còn non, cà na có màu xanh, ngả vàng nhạt khi đạt độ chín. Cà na ăn sống có vị chua và chát, thường chấm với muối ớt hoặc ngâm chua ngọt.
Ẩm thực ở Long An: Mắm còng Cần Giuộc. Còng thuộc họ cua, thường sống ở các bãi biển, đầm lầy. Để làm mắm còng, người dân phải đi bắt còng từ 20h đến 3h. Còng càng tươi thì mắm càng ngon. Tiếp đó, họ rửa sạch còng cho bớt mùi tanh rồi xay nhuyễn với muối và đường. Hỗn hợp này được đem phơi khoảng 3-4 ngày rồi vắt lấy nước cốt và lại đem phơi nắng đến khi keo sệt lại. Mắm còng được làm và phơi đúng chuẩn khi bỏ vào hũ, bịt kín miệng, sau vài tháng vẫn giữ hương vị. Không chỉ được người dân địa phương yêu thích, mắm còng Cần Giuộc còn là quà cho khách du lịch.
Ẩm thực ở Long An: Bún Xiêm Lo. Có nguồn gốc từ Campuchia, bún Xiêm Lo phổ biến ở huyện Mộc Hóa và một số địa phương lân cận. Món ăn nguyên bản chỉ có nước lèo nấu từ cá lóc, bún sợi, muối ớt. Người dân miền Tây biến tấu theo khẩu vị địa phương, thêm phần thịt cá. Cá lóc sau khi sơ chế, phần đầu để ninh nước dùng, thịt đem làm chả. Chả cá lóc có thể nặn thành hình vuông hoặc viên tròn. Để nồi nước dùng có màu đẹp, người nấu cho thêm nghệ băm nhuyễn và các gia vị khác như muối, nước mắm và bột ngọt cho vừa ăn.
Ẩm thực ở Long An: Canh chua cá chốt. Cá chốt là loại cá da trơn, lớn nhất đạt khoảng một kg, có thể tìm thấy ở các sông, kênh rạch tại địa phương. Cá chốt có thể nấu thành rất nhiều món ăn như kho tộ, kho sả ớt, muối chiên hoặc chiên tươi, nhưng ngon nhất vẫn là canh chua. Cá chốt tuy nhỏ, ít thịt nhưng thịt ngon, xương mềm, vào mùa sinh sản sẽ nhiều trứng. Món canh chua cá chốt ngon hay không phụ thuộc nhiều vào việc chọn lá me non, và các nguyên liệu khác như đậu bắp, cà chua. Canh chua cá chốt có vị ngọt thanh của lá me và vị béo từ cá.
Ẩm thực ở Long An: Lạp xưởng tươi Cần Đước. Lạp xưởng Cần Đước gắn với địa danh Rạch Kiến, một quận của Long An xưa, nơi từng có nhiều người Hoa sinh sống. Họ học theo tổ tiên cách dồn những mẫu thịt băm vào ruột heo và cho lên men tự nhiên. Nguyên liệu để chế biến lạp xưởng được chọn những phần thịt ngon, thường là thịt đùi, bỏ gân. Nguyên liệu thứ hai là phần mỡ heo dày, giòn và không bị chảy nước. Thịt và mỡ có tỷ lệ riêng để đảm bảo không khô, không béo. Lạp xưởng tươi truyền thống Cần Đước là đại diện duy nhất của Long An lọt top món ăn năm 2022 do Hiệp hội Văn hóa Ẩm thực Việt Nam lựa chọn.
Giới thiệu Lai Châu. Lai Châu nằm ở phía tây bắc, giáp Lào Cai, Yên Bái, Sơn La, Điện Biên và tỉnh Vân Nam của Trung Quốc. Trung tâm hành chính của tỉnh là thành phố Lai Châu, cách Hà Nội khoảng 420 km. Lai Châu mang đặc trưng của khí hậu và văn hóa Tây Bắc nên thời điểm thích hợp để du lịch Lai Châu là tháng 9-10 khi các cánh đồng lúa chín vàng, sau đó là mùa xuân, tháng 1-3, với đủ loại hoa như đào, ban nở rực rỡ và mùa đổ nước tháng 4-5. Mùa hè, từ tháng 6 đến 8, khi trời mưa nhiều, nên tránh du lịch Lai Châu.
Di chuyển đến Lai Châu: Từ Hà Nội đến Lai Châu di chuyển theo cao tốc Hà Nội - Lào Cai (CT05), sau đó vào QL4D từ thành phố Lào Cai. Tổng thời gian di chuyển khoảng 8 tiếng. Lai Châu không có sân bay. Du khách từ các tỉnh thành phía Nam đến sân bay gần nhất là Điện Biên, khoảng cách 190 km, rồi di chuyển đường bộ khoảng 4 tiếng. Xe khách xuất phát từ bến xe Giáp Bát hoặc Mỹ Đình (Hà Nội) đến Lai Châu, giá vé dao động từ 250.000 đồng đến 350.000 đồng, tùy nhà xe và loại giường nằm hay ghế ngồi.
Lưu trú ở Lai Châu: Lai Châu có nhiều khách sạn tại trung tâm thành phố, trong đó có các khách sạn lớn như Hoàng Nhâm Luxury Hotel và Mường Thanh Lai Chau Hotel, giá từ 800.000 đồng đến 1,2 triệu đồng; Minh Sơn Hotel, khách sạn Putaleng, Bình Long Hotel, giá từ 200.000 đồng đến 400.000 đồng. Tại bản Sin Suối Hồ, hiện có nhiều homestay sạch đẹp, dịch vụ tốt cho du khách như Sin Suối Hồ Hideaway Homestay Lai Châu, Bùi Sánh homestay, homestay Chu Vang, Sùng A Súng, Chinh Ly homestay. Giá phòng dao động từ 300.000 đồng đến khoảng 800.000 đồng một đêm.
Tham quan ở Lai Châu: Đèo Ô Quy Hồ. Đèo Ô Quy Hồ (còn gọi là đèo Mây hay đèo Hoàng Liên) là một trong tứ đại đỉnh đèo Việt Nam, cao 2.350 m. Ô Quy Hồ có cung đường ngoằn ngoèo trên quốc lộ 4D, trong đó hai phần ba thuộc huyện Tam Đường, Lai Châu và một phần ba còn lại nằm ở thị xã Sa Pa, tỉnh Lào Cai. Đây là đèo dài nhất tại vùng núi Tây Bắc, gần 50 km. Năm 2015, nơi này được được công nhận là Danh lam thắng cảnh cấp quốc gia. Độ cao của dãy núi Hoàng Liên Sơn cũng khiến cho khí hậu hai nửa đèo được phân định tại khu vực Cổng Trời rõ nét. Mùa đông, trong khi phía Tam Đường vẫn ấm áp thì Sa Pa gió lạnh, cả ngày sương mù bao phủ. Vào mùa hè, nếu bên đèo Sa Pa mát mẻ thì Tam Đường là những cơn nóng khô hanh.
Tham quan ở Lai Châu: Bản du lịch Sin Suối Hồ. Bản Sin Suối Hồ thuộc huyện Phong Thổ, cách TP Lai Châu khoảng 30 km. Bản nằm ở độ cao gần 1.500 m so với mực nước biển, dưới chân núi Sơn Bạc Mây. Năm 2015, Sin Suối Hồ được công nhận là bản du lịch cộng đồng, thu hút khách tham quan nhờ không gian thông thoáng, sạch sẽ và cách làm du lịch mới mẻ. Trong bản có nhiều biển chỉ dẫn và các điểm thu gom rác, giúp không gian luôn sạch sẽ, gọn gàng. Bản chủ yếu là người Mông, dân ở đây không uống rượu, hút thuốc, cờ bạc. Đủ homestay và các dịch vụ phục vụ khách du lịch. Đường đi lại đến bản hiện thuận tiện hơn so với cách đây 2-3 năm. Du khách từ Hà Nội di chuyển theo hướng cao tốc Nội Bài - Lào Cai, đến Sa Pa, qua đèo Ô Quy Hồ để tới TP Lai Châu. >> Xem thêm:
Tham quan ở Lai Châu: Các đỉnh núi. Địa hình được tạo bởi những dãy núi chạy dài theo hướng tây bắc - đông nam nên Lai Châu có nhiều đỉnh núi, thu hút du khách mê trekking. Có thể kể đến đỉnh Pusilung 3.083 m (cao thứ hai Việt Nam sau Fansipan), Pu Ta Leng cao 3.049 m, Bạch Mộc Lương Tử (3.046 m), Tả Liên Sơn (2.996 m), Phàn Liên San (3.012 m), Pờ Ma Lung (2.967 m). Mùa leo núi thông thường từ khoảng tháng 10 đến tháng 4 năm sau khi trời khô ráo, có thể săn mây và chiêm ngưỡng nhiều loài hoa nở như đỗ quyên, , đào rừng. Du khách khi đi leo núi nên mua tour trọn gói hoặc thuê porter riêng người địa phương để tránh lạc đường. >> Xem thêm:
Tham quan ở Lai Châu: Cao nguyên Sìn Hồ. Cách trung tâm thành phố Lai Châu khoảng 60 km, cao nguyên Sìn Hồ nằm ở độ cao hơn 1.500 m. Sìn Hồ ở giữa những núi đá, rừng nguyên sinh, biển mây, ruộng bậc thang và những bản làng bên sườn núi. Được xem như Sa Pa thứ hai của khu vực Tây Bắc, thời tiết trong ngày ở đây như 4 mùa trong năm. Sìn Hồ thích hợp trồng các loại cây dược liệu như tam thất, táo mèo, astiso, cây tắm lá thuốc, cùng nhiều giống rau, hoa quả ôn đới như mận, đào, lê và du lịch nghỉ dưỡng phát triển.
Tham quan ở Lai Châu: Đồi chè Tân Uyên. Đồi chè Tân Uyên nằm dọc QL32, gần trung tâm thị trấn Tân Uyên, có tuổi đời hơn 40 năm, với quy mô gần 2.000 ha. Tới đây, du khách sẽ được tận hưởng cảnh vật và thiên nhiên trong lành. Đây cũng là nơi nhiều người chọn để chụp ảnh cưới, hay các bộ ảnh lưu niệm trong không gian xanh mướt giữa buổi bình minh hoặc hoàng hôn. Chè cũng là một trong những cây kinh tế chính của thị trấn với sản phẩm chè nổi tiếng khắp cả nước như shan tuyết hay ô long.
Tham quan ở Lai Châu: Khu bảo tồn thiên nhiên Mường Tè. Khu bảo tồn thiên nhiên Mường Tè nằm ở huyện Mường Tè, là một vùng núi cao từ 1.000 đến 2.820 mét so với mực nước biển. Khu vực này có địa hình đa dạng với các dãy núi, thung lũng, sông suối và thác nước. Nơi đây là nơi sinh sống của nhiều cộng đồng dân tộc thiểu số nhưng cũng là nơi có nhiều loài động thực vật quý hiếm, nhất là hệ sinh thái rừng. Có 57 loài thực vật quý hiếm đã được ghi trong sách đỏ Việt Nam và 7 loài trong sách đỏ thế giới, đa số là những loài thuốc quý hiếm, 22 loài đặc hữu hẹp cho vùng Tây Bắc.. Khu bảo tồn mở cửa tất cả các ngày trong tuần và miễn phí. Đây cũng là điểm xuất phát cho du khách trekking đỉnh Pusilung.
Tham quan ở Lai Châu: Cánh đồng Mường Than. Mường Than là một trong bốn cánh đồng lớn nhất vùng Tây Bắc (Mường Thanh - Mường Lò - Mường Tấc) thuộc địa phận xã Mường Than, huyện Than Uyên. Cánh đồng không chỉ tạo vẻ đẹp nên thơ giữa núi rừng hùng vĩ còn là nơi cho ra nhiều sản vật nổi tiếng của địa phương như ngô bao tử, khoai lang Hoàng Long, gạo sén cù, gạo tám.
Tham quan ở Lai Châu: Quần thể hang động Pu Sam Cáp. Cách thành phố Lai Châu khoảng 6 km, bên TL129 nối thành phố Lai Châu với huyện Sìn Hồ, quần thể hang động Pu Sam Cap được ví là "Tây Bắc đệ nhất động". Quần thể này thuộc hệ thống dãy Pu Sam Cáp có độ cao khoảng 1.300 m đến 1.700 m so với mặt nước biển. Đây là dãy núi đá vôi hình thành từ kỷ nguyên kiến tạo, với sườn núi thoải về hướng nam và dốc đứng, chia cắt về hướng bắc. Với hơn 10 hang lớn nhỏ, trong đó có hai hang động lớn, cũng là hai nơi đang đón khách du lịch (động Thiên Môn và Thiên Đường).. Đường đến Pu Sam Cáp khúc khuỷu và khó đi, du khách nên chọn các loại xe có thể đi được đường trường và chuẩn bị trang phục cho phù hợp.
Tham quan ở Lai Châu: Suối nước nóng Vàng Pó. Suối nước nóng Vàng Pó nằm trong bản Vàng Bó, thị trấn Phong Thổ, kế bên QL4D. Suối nước nóng Vàng Pó gắn với điểm du lịch Mường So và khu kinh tế cửa khẩu Ma Lù Thàng. Nơi đây mở cửa năm 2018, rộng gần 50.000 m2, có hệ thống nhà nghỉ dạng bungalow và khu nhà cấp 4, vật lý trị liệu, bể bơi khoáng nóng trong nhà và ngoài trời, bãi đỗ xe rộng. Giá vé vào cửa 30.000 đồng. Ngoài Vàng Pó, trên địa bàn tỉnh Lai Châu còn có khu suối nước nóng Nậm Ún và Phiêng Phát (huyện Tân Uyên).
Ẩm thực ở Lai Châu: Ngoài nhiều món đặc trưng của vùng miền núi phía Bắc như thịt gác bếp, khâu nhục, pa pỉnh tộp, thắng cố, Lai Châu còn có nhiều món ăn ngon đặc trưng.
Ẩm thực ở Lai Châu: Xôi tím Lai Châu. Xôi tím là một trong những đặc sản Lai Châu mà du khách nên thưởng thức. Xôi chế biến từ gạo nếp nương hạt to, màu tím của xôi được nhuộm từ cây khẩu cắm. Khẩu cắm bẻ cả cành, lá rửa sạch, sau đó luộc rồi ngâm với gạo. Xôi khi chín thơm, màu tím tươi, hạt mềm và dẻo.
Ẩm thực ở Lai Châu: Cá bống vùi tro. Cá bống được bắt từ suối, là loại cá có thịt vừa ngon vừa dai, sau đó chế biến sạch rồi ướp thêm các gia vị như ớt, hạt tiêu, gừng, mắc khén, lá húng, sả khoảng 15-20 phút rồi gói vào lá dong, sau đó vùi trong tro nóng khoảng 30 phút, lật đi lật lại 5-6 lần là chín. Cá khi chín có mùi thơm nhẹ, ăn có vị ngậy.
Ẩm thực ở Lai Châu: Canh tiết lá đắng. Món ăn được chế biến từ tiết và phổi lợn, nấu cùng các loại gia vị đã tẩm ướp, kết hợp với các loại rau thơm và lá đắng đun trước đến khi chín kĩ. Món ăn này sẽ hơi khó ăn với những người chưa từng thử vì vị đắng và hơi chát, nhưng khi quen sẽ cảm nhận được vị ngọt bùi, béo ngậy. Canh tiết lá đắng tốt cho sức khoẻ, có tác dụng giải rượu, chữa các bệnh tiêu hoá.
Ẩm thực ở Lai Châu: Lam Nhọ. Lam nhọ (Lam là nướng, nhọ là nhừ), là tên gọi của món ăn được làm từ thịt trâu hoặc bò thái theo thớ mỏng trộn cùng mắc khén, ớt, tỏi, gừng, quả cà rừng, rau bí, quả bí non. Sau khi thịt, gia vị, rau được trộn đều và thấm, cho vào ống tre nướng sơ. Tiếp đó, bỏ thịt ra, dằm nhuyễn rồi lại nướng lần cuối. Lam nhọ khi thưởng thức có vị ngọt đậm, mềm nhừ, kết dính với nhau có thể xắn thành từng miếng.
Ẩm thực ở Lai Châu: Nộm rau dớn. Nộm rau dớn là món ăn khá phổ biến của người Thái ở Lai Châu. Người Thái còn gọi rau dớn là "pắc cút", một loại cây giống như cây dương xỉ, thân to, tán lá rộng, mặt lá có màu xanh nhẵn. Loại cây này chỉ mọc ở bờ suối, khe suối, nơi có độ ẩm cao. Vị ngọt mềm, giòn, pha lẫn vị chua chua là hương vị đặc trưng của nộm rau dớn.
Lưu ý ở Lai Châu: Hoa đỗ quyên trên đỉnh Pu Ta Leng nở rất nhiều và đẹp vào mùa xuân, tuy nhiên thời gian ngắn chỉ 2-3 tuần. Lai Châu và một số khu vực lân cận có thể gặp tình trạng sạt lở đất, nước lũ trên các sông suối dâng cao, gây nguy hiểm vào mùa mưa.
Giới thiệu Lào Cai. Lào Cai nằm ở vùng giáp ranh giữa Tây Bắc và Đông Bắc của Việt Nam, có đường biên giới hơn 180 km với tỉnh Vân Nam, Trung Quốc. Lào Cai giáp các tỉnh Hà Giang, Lai Châu và Yên Bái. Lào Cai gồm thành phố Lào Cai, thị xã Sa Pa và 7 huyện gồm Bát Xát, Mường Khương, Bắc Hà, Simacai, Văn Bàn, Bảo Yên, Bảo Thắng. Những nơi này đều có các điểm du lịch nổi tiếng.
Đi lại ở Lào Cai: Lào Cai cách Hà Nội khoảng 300 km. Di chuyển từ Hà Nội bằng đường bộ thuận tiện và nhanh, thông qua cao tốc Hà Nội - Lào Cai (CT05). Thời gian di chuyển từ 3,5 đến 4 tiếng. Tàu hỏa từ Hà Nội tới Lào Cai (SP4) chạy hàng ngày, khởi hành 22h, đến nơi lúc 6h. Giá vé từ 280.000 đồng một lượt. Du khách sau đó đi tiếp bằng ôtô dịch vụ từ ga Lào Cai đến các điểm tại Sa Pa và ngược lại (bán kính 2 km từ Nhà thờ đá) với giá 55.000 đồng một lượt. Du khách từ các tỉnh thành khác có thể bay hoặc đi tàu hỏa, xe khách tới Hà Nội, sau đó di chuyển tiếp tới Lào Cai. Các địa phương lân cận đi theo QL70, QL12, QL4D, QL4E, ĐT155...
Tham quan ở Lào Cai: Thành phố Lào Cai. Thành phố Lào Cai được biết đến với nhiều di tích lịch sử văn hóa và thắng cảnh, du lịch tâm linh như quần thể di tích đền Thượng, đền Cấm, đền Quan, đền Đôi Cô, chùa Cam Lộ. Lào Cai còn có cửa khẩu quốc tế để sang thị trấn Hà Khẩu (Trung Quốc). Du khách có thể sang biên giới chơi trong một đến vài ngày. Cầu Cốc Lếu, chợ Cốc Lếu cũng là những điểm đến nổi tiếng ghi dấu ấn của thành phố.
Tham quan ở Lào Cai: Sa Pa. Thị xã Sa Pa nằm ở độ cao 1.600 m so với mực nước biển, cách trung tâm thành phố Lào Cai gần 40 km. Sa Pa có khí hậu mát mẻ nên phù hợp với những chuyến du lịch hè. Mùa xuân, Sa Pa rực rỡ trong sắc hoa đào, hoa mận và các lễ hội. Mùa thu, Sa Pa là màu vàng của những thửa ruộng bậc thang. Mùa đông, từ tháng 12 đến tháng 2, nếu may mắn du khách có thể săn băng tuyết. Sa Pa có nhiều khu nghỉ dưỡng, món ăn đặc trưng và giàu văn hóa bản địa. Các điểm đến nổi tiếng ở Sa Pa: nhà thờ đá, thung lũng Mường Hoa, bản Tả Van, bản Tả Phìn, bản Cát Cát, thác Bạc, núi Hàm Rồng, đỉnh Fansipan, đèo Ô Quy Hồ... >> Xem thêm:
Tham quan ở Lào Cai: Đỉnh Fansipan. Fansipan thuộc dãy Hoàng Liên Sơn, nằm giữa hai tỉnh Lào Cai và Lai Châu, cách thị xã Sa Pa khoảng 9 km. Theo số liệu mới nhất của Cục đo đạc Bản đồ và Thông tin Địa lý Việt Nam tháng 6/2019, đỉnh núi cao 3.147,3 m, được coi là cao nhất khu vực Đông Dương. Chinh phục đỉnh Fansipan có hai cách: leo bộ và cáp treo. Cung đường trekking lên đỉnh bắt đầu hình thành những năm 1990, chủ yếu dành cho các nhà thám hiểm, nghiên cứu và người ưa mạo hiểm có sức khỏe. Thời gian lên đỉnh nếu nhanh có thể chỉ , khởi hành từ Trạm Tôn. Cáp treo Fansipan khánh thành năm 2016, giúp việc lên đỉnh Fansipan dễ dàng hơn. Giá vé cáp treo khứ hồi 800.000 và 850.000 đồng (người lớn, tùy ngày trong tuần) và 550.000 đồng (trẻ em). Thời gian hoạt động từ 7h30 đến 18h. Trên đỉnh Fansipan có đủ dịch vụ lưu trú và ăn uống.
Tham quan ở Lào Cai: Đèo Ô Quy Hồ. Ô Quy Hồ là một trong tứ đại đỉnh đèo của Việt Nam (cùng Mã Pì Lèng, Pha Đin và Khau Phạ), nằm ở địa phận giáp ranh giữa tỉnh Lai Châu và Lào Cai. Đèo cắt ngang dãy Hoàng Liên Sơn, có tên địa phương là Cổng Trời. Với độ dài hơn 50 km, độ cao gần 2.000 m so với mực nước biển, đây là một trong những cung đường đèo dài, hiểm trở, và cũng đẹp nhất Việt Nam. Du khách tới Lào Cai có thể lên đèo hướng từ thị xã Sa Pa. Ô Quy Hồ nằm cách trung tâm Sa Pa khoảng 18 km, trên cung đường có điểm ngắm cảnh và chụp ảnh cho du khách.
Tham quan ở Lào Cai: Bát Xát. Huyện Bát Xát nằm ở phía Tây Bắc của Lào Cai, cách trung tâm thành phố khoảng 12 km. Bát Xát là một trong những địa danh có nhiều điểm du lịch nổi tiếng nhất của tỉnh Lào Cai.
Tham quan ở Lào Cai: Ngã ba Lũng Pô. Lũng Pô là tên một dòng suối thuộc xã A Mú Sung, huyện Bát Xát. Suối Lũng Pô chảy ra gặp sông Hồng ở cột mốc biên giới 92, chính là "nơi con sông Hồng chảy vào đất Việt". Tại ngã ba sông, màu nước xanh của suối Lũng Pô cùng màu đỏ của sông Hồng hòa vào nhau. Cột cờ Lũng Pô là địa điểm check in nổi tiếng trong vùng, công trình có chiều cao 31,43 m tượng trưng cho đỉnh Fansipan (cao 3.143 m). Trên đỉnh là lá cờ có diện tích 25 m2 tượng trưng cho 25 dân tộc ở Lào Cai. Đường dẫn lên đỉnh cột cờ có 125 bậc hình xoắn ốc. Để đến được Lũng Pô, du khách phải qua nhiều đèo và núi quanh co nên cần cẩn thận khi di chuyển.
Tham quan ở Lào Cai: Y Tý. Y Tý là xã biên giới thuộc huyện Bát Xát, ở độ cao trên 2.000 m so với mặt nước biển. Đây là một trong những điểm săn mây đẹp nhất Việt Nam, từ tháng 10 đến tháng 3 và từ tháng 9 đến tháng mười là mùa lúa chín vàng đẹp nhất. Y Tý cách thành phố Lào Cai khoảng 90 km, theo tuyến Bát Xát - Trình Tường - Lũng Pô - A Mú Sung - A Lù - Ngải Thầu. Du khách cũng có thể đến Y Tý từ Sa Pa qua tuyến Bản khoang - Tả Giàng Phìn - Bản Xèo - Mường Hum - Sàng Ma Sáo, khoảng cách 70 km. Cả hai đoạn đường này đều khó đi, đường xấu, nhiều ổ gà và sình lầy nếu mưa. Các hoạt động tiêu biểu tại Y Tý: Chợ phiên Mường Hum họp duy nhất vào sáng chủ nhật. Đi dạo và ngắm lúa ở bản Choản Thèn cũng là một lựa chọn lý tưởng.
Tham quan ở Lào Cai: Ngải Thầu. Bản Ngải Thầu gồm những rặng đồi từ cao đến thoai thoải dần, nằm sát nhau, thuộc địa phận xã Na Hối. Dọc đường lên Ngải Thầu, phong cảnh là những thung lũng ngô, lúa và hoa dại. Mùa xuân, hoa đào, hoa sơn tra (táo mèo) nở rực rỡ, mùa thu là những ruộng lúa vàng óng. Du khách có thể lái ôtô đến Ngải Thầu, dừng cách đỉnh khoảng 2 km rồi leo bộ hoặc đi xe máy lên thẳng đỉnh. Đỉnh đồi trải dài, không gian rộng, tầm nhìn thoáng. Ngắm hoàng hôn, đón bình minh trên đỉnh Ngải Thầu là một trong những trải nghiệm không nên bỏ qua.
Tham quan ở Lào Cai: Bắc Hà. Huyện Bắc Hà nằm ở phía đông bắc tỉnh Lào Cai, ở độ cao khoảng 1.000 đến 1.500 m so với mực nước biển, khí hậu ôn hòa. Bắc Hà có nhiều di tích lịch sử, văn hóa và các địa điểm du lịch, trong đó phải kể đến lễ hội San sán (xuống đồng) của người H'mông và người Tày, dinh Hoàng A Tưởng, đền Bắc Hà, di chỉ thành cổ Trung Đô, các làng nghề thổ cẩm, nấu rượu ngô đặc sản của đồng bào Mông. Các chợ dân tộc như chợ trâu Lũng Phìn, chợ Bắc Hà, chợ Cốc Ly, chợ Bản Liền cũng là các điểm đến nổi tiếng.
Tham quan ở Lào Cai: Dinh thự Hoàng A Tưởng. Dinh thự được xây dựng từ năm 1919 đến 1921. Người dân địa phương vẫn quen gọi nơi này là "nhà vua Mèo". Ngôi nhà thuộc một người dân tộc Tày là Hoàng Yến Chao (sau đời con lên thay tên là Hoàng A Tưởng). Căn nhà do người Pháp thiết kế, theo kiến trúc lâu đài cổ ở châu Âu, hiện được giữ lại tương đối nguyên vẹn. Nhà Vua Mèo hiện vẫn còn giữ được những kỷ vật như một bộ trường kỷ (bàn ghế cổ) và một gương Tàu (gương soi treo tường của Trung Quốc), ngoài ra còn có ba cây hoa mộc, tuổi thọ bằng chính ngôi nhà. Chợ Bắc Hà nằm cách thành phố Lào Cai 65 km, nổi tiếng vì còn giữ được vẻ nguyên sơ và mang đậm nét đặc trưng của các dân tộc vùng cao Việt Nam. Chợ họp mỗi tuần một phiên vào chủ nhật, là nơi giao lưu, trao đổi hàng hóa, gặp gỡ các dân tộc địa phương. Khi xuống núi, người dân thường mặc những bộ váy áo mới đủ màu sặc sỡ để đến chợ, xem đây như ngày hội. Chợ Bắc Hà được chia ra những khu nhỏ mang tính đặc trưng trao đổi như: thổ cẩm, ẩm thực, chợ ngựa, chợ gia cầm, chợ thực phẩm. Mỗi khu chợ đều phong phú đa dạng và mang đậm bản sắc dân tộc địa phương.
Tham quan ở Lào Cai: Simacai. Simacai là huyện nằm giáp biên giới, được bao trùm bởi nhiều dãy núi đá tai mèo. Simacai cách Bắc Hà khoảng 30 km, đường rộng và thuận tiện di chuyển. Simacai nổi tiếng với những cánh rừng và các thung lũng đầy gió và mây. Tới đây, du khách có thể ghé thăm cánh đồng hoa tam giác mạch xã Lử Thẩn, rừng đá xám Sán Chải, ruộng bậc thang xã Sín Chéng, ngắm hoa lê tại xã Quan Hồ Thẩn vào tháng 3 hàng năm. Chợ phiên Cán Cấu (thứ 7 hàng tuần), chợ phiên Sín Chéng (thứ 4 hàng tuần) là những điểm đến giúp du khách tìm hiểu sâu về văn hóa bản địa. Những khu chợ này cũng mở cả các ngày lễ Tết.
Tham quan ở Lào Cai: Các đỉnh núi. Du khách mê trekking thường gọi Lào Cai là xứ sở của những đỉnh núi. Ngoài Fansipan cao nhất Việt Nam, Lào Cai còn có gần 10 đỉnh núi khác, thu hút dân phượt mỗi mùa trekking, từ khoảng tháng 10 đến tháng 4 hằng năm. Có thể kể đến đỉnh Lảo Thẩn, được coi là nóc nhà Y Tý, với độ cao 2.860 m. Đây là cung leo núi "vừa sức", tỷ lệ săn mây thành công khá cao như đỉnh Nhìu Cồ San, Ngũ Chỉ Sơn, Bạch Mộc Lương Tử, núi Cô Tiên, núi Voi, núi Pu Luông.
Lưu trú: TP Lào Cai có mạng lưới khách sạn lớn, từ bình dân tới cao cấp, giá phòng đôi mỗi đêm dao động từ 200.000-300.000 đồng đến hơn một triệu đồng. Các khách sạn lớn gồm có Mường Thanh, Sojo Hotel, Đức Huy, Lào Cai Diamond, Cao Minh, Song Hong View, Liberty Lào Cai.
Lưu trú ở Lào Cai: Y Tý chỉ có các homestay, chưa có khách sạn kiên cố. Tuy nhiên, những homestay này gần đây đã được đầu tư nên chất lượng tốt, khép kín, sạch sẽ, có không gian và tầm nhìn đẹp. Một số homestay phổ biến: Y Tý Clouds, Y Tý Đại Ngàn, Xá Hà Nhì Y Tý, Cô Si Y Tý, Thảo Nguyên Xanh. Giá phòng đôi khoảng 500.000 đồng một đêm, phòng cộng đồng từ 50.000 đồng một người. Cũng như Y Tý, các điểm lưu trú ở Bắc Hà chủ yếu cũng là homestay, nhà sàn hay các khách sạn nhỏ như Bac Ha Lodge Retreat, La Beaute Bac Ha, Lagom Bắc Hà Farmstay, giá dao động từ 200.000 đồng đến 500.000 đồng một phòng đôi một đêm.
Ẩm thực ở Lào Cai: Phở hồng Bắc Hà. Phở hồng được làm từ gạo lứt nương hồng, một loại đặc sản chỉ có ở vùng Bắc Hà. Người dân phải ngâm gạo từ 5 đến 10 tiếng tùy mùa, sau đó xay nhuyễn, lọc thành nước, tráng rồi thái thành sợi. Mọi khâu thực hiện đều thủ công. Phở hồng mềm, mịn, không hàn the nên chỉ dùng trong ngày. Món ăn phổ biến nhất sử dụng sợi phở hồng là phở chua (trộn). Một bát thường có bánh phở, thịt lợn xá xíu, rau sống, rau cải mèo muối thái nhỏ, lạc giã nhỏ, một ít nước chua kèm các loại gia vị đặc biệt từ đậu tương, hạt dổi, thảo quả, gừng, ớt xào, tương ớt.
Ẩm thực ở Lào Cai: Rượu ngô Bản Phố. Rượu ngô Bản Phố là một thức uống thường được nhắc gắn liền với Lào Cai, đặc biệt là Bắc Hà. Người dân thường nhắc khách đến chơi: "Khi vào nhớ dốc Trung Đô, khi ra thì nhớ rượu ngô Bắc Hà". Rượu ngô là thức uống mang được cả phong vị của núi rừng "miền cao nguyên trắng" đến với du khách gần xa. Ngô làm rượu là ngô nếp, hạt màu vàng, năng suất không cao nhưng thơm và chắc. Ngô được thu hoạch phơi nắng rồi gác bếp để bảo quản và nấu rượu dần.. >> Xem thêm:
Ẩm thực ở Lào Cai: Thắng cố. Món ăn nổi tiếng và đặc trưng của người H’Mông là thắng cố, có tuổi đời gần 200 năm. Thắng cố gốc được nấu từ thịt ngựa và sử dụng nhiều gia vị địa phương để chế biến. Hiện nay, món thắng cố đã được biến tấu với đa dạng nguyên liệu để phù hợp với khẩu vị của mọi người. Các chảo thắng cố bốc khói ở một góc chợ Bắc Hà là đặc điểm thu hút du khách đến với phiên chợ vùng cao này, đặc biệt trong những ngày đông. Một bát thắng cố có giá khoảng 30.000 đồng.
Ẩm thực ở Lào Cai: Xôi ngũ sắc. Khi tới với Lào Cai và nhiều tỉnh thành miền núi phía Bắc, không nên bỏ qua món xôi ngũ sắc. Thứ xôi kỳ lạ không chỉ dẻo, thơm mà màu sắc cũng rất bắt mắt với năm màu chủ đạo xanh, đỏ, tím, vàng, trắng - màu của các loại lá rừng, đặc sản chỉ vùng cao mới có.
Ẩm thực ở Lào Cai: Tương ớt Mường Khương. Đặc sản tương ớt do đồng bào dân tộc vùng cao tại huyện Mường Khương tạo nên từ những quả ớt tươi được trồng trong vùng, loại quả nhỏ, thường được gọi là ớt thóc. Ban đầu, đây là món được người dân làm với mục đích phục vụ ăn uống trong gia đình nhưng sau khi du lịch phát triển, tương ớt Mường Khương đã trở thành đặc sản được nhiều du khách trong và ngoài tỉnh biết tới bởi vị cay và thơm.
Giới thiệu  Lạng Sơn. Lạng Sơn giáp tỉnh Cao Bằng, Quảng Ninh, Bắc Giang, Bắc Kạn, Thái Nguyên, và thành phố Sùng Tả (tỉnh Quảng Tây, Trung Quốc). Tỉnh có một thành phố và 10 huyện. Lạng Sơn có nhiều danh lam thắng cảnh, non nước hữu tình, di tích lịch sử cùng những phong tục mang đậm bản sắc dân tộc như văn hóa khảo cổ Bắc Sơn, văn hóa Mai Pha. Các điểm du lịch của tỉnh tập trung ở thành phố Lạng Sơn, huyện Bắc Sơn, huyện Hữu Lũng, Bình Gia, Lộc Bình. Tỉnh cũng có hàng trăm lễ hội văn hoá dân gian.
Khí hậu của Lạng Sơn thể hiện rõ nét đặc trưng khí hậu cận nhiệt đới ở miền Bắc, phân mùa đông - hè rõ rệt. Nhiệt độ trung bình năm từ 17 độ C đến 23 độ C. Nhiệt độ thấp nhất vào mùa đông, đặc biệt ở đỉnh Mẫu Sơn có thể xuống dưới 0 độ C, xuất hiện băng tuyết. Nhiệt độ cao nhất vào mùa hè xấp xỉ 30 độ C. Mùa mưa ở Lạng Sơn chủ yếu tập trung vào những tháng hè, từ tháng 6 đến tháng 8. Vì thế, mùa đông dù lạnh nhưng lại là thời điểm phù hợp cho du lịch vì khô ráo.
Di chuyển đến  Lạng Sơn: Đường đi từ Hà Nội tới Lạng Sơn thuận tiện. Quãng đường khoảng 160 km mất chưa đến 3 tiếng di chuyển vì hầu hết đều là cao tốc. Từ trung tâm Hà Nội, du khách đi theo hướng Long Biên vào cao tốc Bắc Giang, đi tiếp CT01 sẽ tới thẳng Lạng Sơn. Xe limousine đi Lạng Sơn có nhiều nhà xe như Duy Quang, Hoàng Hà, Quỳnh Thanh, Vân Hà, với giá từ 250.000 đồng đến 350.000 đồng một vé. Xe khách từ 26 chỗ có giá 120.000 đồng đến 180.000 đồng một vé. Các xe xuất phát từ bến Mỹ Đình, Giáp Bát, Gia Lâm. Du khách từ các tỉnh khác đến Hà Nội và di chuyển theo cách cách kể trên.
Lưu trú ở Lạng Sơn: Điểm lưu trú tại Lạng Sơn khá phong phú, từ nhà nghỉ bình dân đến khách sạn cao cấp. Trong thành phố, du khách có thể chọn các khách sạn 4-5 sao như Sheraton Lạng Sơn hay Mường Thanh Luxury, với giá phòng một đêm từ 1,2 đến 1,4 triệu đồng. Các khách sạn 3 sao gồm có Sojo, Long Vũ, Trà Linh, Đông Phương, A1, Phú Quý với giá từ 400.000 đồng đến 700.000 đồng một đêm. Các nhà nghỉ hay khách sạn bình dân có giá dao động 150.000 đồng đến khoảng 300.000 đồng. Ngoài thành phố, các địa danh có nhiều điểm du lịch là huyện Bắc Sơn, huyện Bình Gia, huyện Hữu Lũng, huyện Lộc Bình. Tại đây có các nhà nghỉ và homestay được Trung tâm Xúc tiến Du lịch tỉnh gợi ý như Rừng Xanh, Yến Nhi, Bình Minh, Thắng Liên (Hữu Lũng); Cánh Đồng Vàng, Thuỷ Tiên, nhà sàn Bản Chăng (Bắc Sơn), Hồng Sơn, Văn Quang, Văn Tuyên (Bình Gia); Chân Mây, Công Đoàn, Hoa Quả Sơn, Hương Sơn, Mây (ở Mẫu Sơn, huyện Lộc Bình).
Chơi đâu ở  Lạng Sơn: Phố đi bộ Kỳ Lừa. Phố đi bộ Kỳ Lừa bắt đầu hoạt động từ 16/10/2020 nhân kỷ niệm 70 năm giải phóng thành phố Lạng Sơn, được mở vào thứ 6 và thứ 7 hàng tuần từ 18h đến 24h. Phố đi bộ nằm ở tuyến đường xung quanh khu vực chợ Kỳ Lừa như Bắc Sơn, Lê Lai, Trần Quốc Toản, Lương Văn Tri. Các hoạt động ở phố đi bộ gồm trò chơi dân gian, tiết mục văn hóa - văn nghệ, thưởng thức ẩm thực, mua sắm các mặt hàng tiêu dùng, quà lưu niệm đặc trưng xứ Lạng.
Chơi đâu ở  Lạng Sơn: Ga Đồng Đăng. Ga tàu hoả quốc tế Đồng Đăng nằm ở phía bắc thị trấn Đồng Đăng, huyện Cao Lộc, cách thành phố Lạng Sơn khoảng 15 km. Cùng với những hoạt động nổi bật trong kinh doanh vận tải, những năm gần đây, ga Đồng Đăng còn là một trong những điểm đến thu hút khách du lịch trong và ngoài nước. Đặc biệt, ngày 25/2/2019, ga là điểm đến đầu tiên trong chuyến đi của Chủ tịch Triều Tiên Kim Jong Un đến Việt Nam dự Hội nghị Thượng đỉnh Mỹ - Triều.
Chơi đâu ở  Lạng Sơn: Chùa Tam Thanh - Động Tam Thanh. Nằm trong thành phố Lạng Sơn, động Tam Thanh thuộc quần thể di tích danh thắng Nhị - Tam Thanh - Núi Tô Thị - Thành Nhà Mạc. Đây là di tích lịch sử, văn hoá và danh thắng nổi tiếng của xứ Lạng. Hang động Tam Thanh có những lớp thạch nhũ với hình thù đa dạng, sinh động như cây Ngô Đồng, Tiên Ông cùng vòm cao, thoáng đãng. Sâu hơn nữa trong động là hồ Âm Ty, nơi du khách có thể chiêm ngưỡng vẻ đẹp tự nhiên của hồ nước trong vắt, không bao giờ cạn. Trong động có chùa Tam Thanh (chùa Thanh Thiền). Đây là ngôi chùa lâu đời, xưa kia là nơi thờ tự của Đạo Giáo, thờ Tam Thanh (Ngọc Thanh, Thượng Thanh, Thái Thanh) nên có tên gọi là chùa Tam Thanh. Sau này do ảnh hưởng của nhiều yếu tố, Đạo Giáo mờ nhạt trong tâm thức dân chúng địa phương, người ta đưa các yếu tố thờ tự của Phật giáo, thờ Thánh vào trong di tích. Hằng năm vào các dịp lễ Tết, chùa đón lượng lớn khách thập phương về vãn cảnh, cầu may.
Chơi đâu ở  Lạng Sơn: Thành cổ Lạng Sơn. Thành cổ nằm tại phường Chi Lăng, là một trong những di tích lịch sử cấp quốc gia. Nơi đây từng là trung tâm chính trị, kinh tế, văn hoá của Lạng Sơn với các hoạt động giao thương sôi nổi. Thành cổ Lạng Sơn được xây theo hình chữ nhật với 4 cửa ứng với 4 hướng, được gọi là "tứ trấn", bằng những khối bản lề và những viên đá lớn chạm trổ công phu. Hiện chỉ còn 2 cổng thành phía tây và nam còn nguyên vẹn.
Chơi đâu ở  Lạng Sơn: Núi Tô Thị. Núi Tô Thị (Vọng Phu) nằm ở xã Tam Thanh. Theo sự tích, có nàng Tô Thị bồng con chờ chồng đi đánh giặc về. Chờ mãi không thấy bóng dáng chồng, hai mẹ con hoá đá. Ngày nay trên đỉnh núi Tô Thị có một tảng đá tự nhiên với hình dạng khá giống người phụ nữ bế con, nên được đặt tên là núi Vọng Phu như một biểu tượng cho tấm lòng thuỷ chung son sắt của phụ nữ Việt. Núi Tô Thị là cảnh đẹp nổi tiếng bậc nhất Lạng Sơn và cũng là nguồn cảm hứng cho nhiều tác phẩm nghệ thuật.
Chơi đâu ở  Lạng Sơn: Thành nhà Mạc. Bên cạnh núi Nàng Tô Thị là một thung lũng, có hai bức tường thành bằng đá chắn ngang, đó là di tích Thành nhà Mạc. Thành là quần thể kiến trúc quân sự được xây dựng vào thế kỷ 16, dùng để chắn con đường độc đạo từ Bắc xuống phía Nam. Hiện thành nhà Mạc còn lại đoạn tường dài 300 m, dày 1 m. Đứng ở cổng thành, du khách có thể ngắm toàn cảnh thành phố Lạng Sơn. Vượt đoạn đường gồm nhiều bậc thang từ chân đồi lên đỉnh, bạn sẽ được chiêm ngưỡng núi non trùng điệp và tận hưởng bầu không khí trong lành.
Chơi đâu ở  Lạng Sơn: Đền Mẫu Đồng Đăng. Đền Mẫu Đồng Đăng là một trong những nơi thờ tự nổi tiếng, nằm ở trung tâm thị trấn Đồng Đăng, có giá trị đặc biệt về kiến trúc, tín ngưỡng tôn giáo và lịch sử. Đền gồm 5 gian thờ: phía trong cùng là Tam bảo, nơi thờ Phật Chuẩn Đề và Phật bà Quan Âm, phía ngoài là Tam tòa Thánh mẫu, tiếp theo là gian thờ Sơn trang; gian giữa chính điện ngoài cùng thờ Chúa Liễu, hai bên là Chầu Bơ và Chầu Lục; gian bên trái thờ Chầu đệ tứ Khâm sai. Vào ngày mùng 10 tháng giêng hằng năm là lễ hội Lồng Tồng tại đền Mẫu với các trò chơi như múa sư tử, võ dân tộc.
Chơi đâu ở  Lạng Sơn: Cửa khẩu Quốc tế Hữu Nghị. Cửa khẩu Quốc tế Hữu Nghị nằm trên QL1A, cách thành phố Lạng Sơn 17 km về phía bắc. Hữu Nghị là cửa khẩu quốc tế của Việt Nam với Trung Quốc, là cầu nối quan trọng trong việc phát triển kinh tế cũng như giao thương giữa hai nước, và cũng là điểm nối cao tốc Nam Ninh - Hà Nội. Tại cửa khẩu Quốc tế Hữu Nghị, phía Việt Nam cắm cột mốc 1116 và phía Trung Quốc cắm cột mốc 1117.
Chơi đâu ở  Lạng Sơn: Các khu chợ. Một trong các địa điểm du lịch Lạng Sơn mà nhiều du khách yêu thích đó là chợ. Lạng Sơn nổi tiếng với chợ Đông Kinh, Kỳ Lừa, Đồng Đăng và chợ cửa khẩu Tân Thanh. Đây là tổ hợp thương mại - siêu thị gồm hàng trăm gian hàng kinh doanh, buôn bán đủ mọi loại mặt hàng. Bạn có thể tìm thấy hàng loạt sản phẩm đủ chủng loại, chất lượng và giá cả phải chăng. Chỉ cần dạo một vòng quanh chợ, bạn có thể sẽ tiêu hết số tiền mang theo. Một điều lưu ý, hãy mạnh dạn trả giá, bạn sẽ mua được món đồ yêu thích với giá hời. Các khu chợ này hiện không còn sôi động như khoảng chục năm trước, nhưng vẫn là điểm đến không thể bỏ qua của khách du lịch.
Chơi đâu ở  Lạng Sơn: Thung lũng hoa Bắc Sơn. Thung lũng hoa Bắc Sơn nằm ở thôn Lân Khoang, xã Trấn Yên với diện tích hơn 20 ha. Đây là địa điểm du lịch Lạng Sơn phù hợp với giới trẻ bởi vị trí lý tưởng, phong cảnh "sơn thuỷ hữu tình". Không chỉ được tận hưởng không khí trong lành, du khách còn được chiêm ngưỡng và hít hà hương thơm của các loài hoa. Thung lũng có nhiều góc chụp ảnh được trang trí bắt mắt, các loài hoa nở theo mùa và những cánh đồng lúa trải dài vô tận.
Chơi đâu ở  Lạng Sơn: Khu du lịch quốc gia Mẫu Sơn. Khu du lịch Quốc gia Mẫu Sơn cách thành phố Lạng Sơn 30 km về phía đông bắc, theo quốc lộ 4B. Từ những năm 30 của thế kỷ 20, cùng với Đà Lạt, Sa Pa, Bà Nà, Tam Đảo, người Pháp đã khảo sát, nghiên cứu và chọn Mẫu Sơn làm nơi xây dựng những biệt thự sang trọng cho quan chức Pháp nghỉ dưỡng. Nằm trên độ cao 1.200 m - 1.541 m so với mặt nước biển, khí hậu nơi đây mang nhiều tính chất của vùng nhiệt đới và ôn đới nên mùa hè mát mẻ, mùa đông lạnh giá. Đặc biệt đỉnh Mẫu Sơn là một trong hai đỉnh núi ở phía Bắc thường xuất hiện tuyết rơi vào mùa đông. Đến Mẫu Sơn, du khách có thể đi trekking xuyên rừng nguyên sinh ngắm hoa đỗ quyên cổ thụ; đến khu Linh Địa Mẫu Sơn, nơi có nhiều dấu tích của một trung tâm tín ngưỡng từng tồn tại và phát triển; thưởng thức những nét văn hóa đặc sắc; nếm các món ăn đặc sản của núi rừng Mẫu Sơn.
Chơi đâu ở  Lạng Sơn: Trekking trên đỉnh Phia Pò. Đỉnh núi Cha (Phia Pò) thuộc xã Mẫu Sơn, huyện Lộc Bình, có độ cao 1.541 m so với mực nước biển, được ví như "Nóc nhà xứ Lạng". Từ thành phố Lạng Sơn, du khách đi theo quốc lộ 4B về huyện Lộc Bình, đi tiếp khoảng 6 km sẽ có đường liên thôn dẫn vào chân núi. Núi Cha có đặc trưng là những triền cỏ rộng xanh ngát về mùa hè. Mùa đông, các thảm cỏ chuyển dần sang màu vàng. Đây là nơi có không khí trong lành và cảnh thiên nhiên đẹp, hệ thực vật phong phú, hoang sơ, những cánh rừng nguyên sinh đa dạng hàng đầu miền Bắc. Hành trình chinh phục Phia Pò thường chia làm 2 chặng. Ngày đầu tiên trekking 3,5 km từ chân núi tới điểm cắm trại, dựng lều ăn uống và nghỉ chân qua đêm. Ngày thứ hai tiếp tục di chuyển tới đỉnh cao nhất với độ dài tương tự. Tổng quãng đường trekking hai ngày khoảng 14 km. >> Xem thêm:
Chơi đâu ở  Lạng Sơn: Thác Đăng Mò Thác Đăng Mò thuộc huyện Bình Gia, cách Bắc Sơn 20 km. Người dân địa phương cho biết, tên thác bắt nguồn từ đồng bào dân tộc Tày do phía thượng nguồn có hai dòng suối là những mạch nước ngầm của dãy núi đá Bắc Sơn, chảy cùng một hướng rồi nhập lại thành ngọn thác trông như mũi bò. Nước đổ xuống tạo thành ba tầng. Nhìn từ xa, thác như một dải lụa vắt ngang giữa núi rừng. Thác Đăng Mò quanh năm nước đổ, được bao bọc bởi núi rừng hoang sơ. Dọc theo triền thác, bạn sẽ được chiêm ngưỡng những khối đá lớn nhỏ, đủ hình dáng, phủ rêu xanh. Hai bên bờ là những tán cây cổ thụ vươn dài giữa lòng thác, làm tăng sự huyền bí và vẻ đẹp quyến rũ của nơi này.
Chơi đâu ở  Lạng Sơn: Ải Chi Lăng. Ải Chi Lăng là cửa ải lịch sử tiêu biểu của Lạng Sơn, nằm tại xã Chi Lăng. Trước đây, khu vực này được coi là tường chắn của Thăng Long để ngăn chặn những cuộc viễn chinh phương Bắc. Ải Chi Lăng có chiều dài 20 km, nối liền Chi Lăng và Hữu Lũng của tỉnh Lạng Sơn. Ải Chi Lăng là chứng tích lịch sử của nhiều cuộc chiến trong lịch sử dân tộc Việt Nam. Phía tây được bao bọc bởi núi Kai Kinh, hai đầu ải là những núi đá cao, tạo thành thế hiểm trở, góp phần làm nên chiến thắng chống quân Minh và đánh tan quân xâm lược nhà Thanh.
Chơi đâu ở  Lạng Sơn: Thảo nguyên Hữu Lũng. Thảo nguyên Đồng Lâm thuộc xã Hữu Liên, huyện Hữu Lũng có diện tích 100 ha, nổi tiếng bởi thảm cỏ xanh tốt, hồ nước trong, nằm giữa những vách núi hùng vĩ. Thảo nguyên đẹp nhất vào trước mùa mưa, thường từ tháng 3 đến tháng 5 khi nước chưa lên cao, làm lộ những bán đảo xanh. Mùa này cây cối cũng đâm chồi nảy lộc, nhiều sức sống, thời tiết mát mẻ, thích hợp để cắm trại, hoạt động ngoài trời, cưỡi ngựa. Để bảo vệ hệ sinh thái khu vực, du khách không lái xe vào trong thung lũng, thay vào đó là đi bộ khoảng 500 m hoặc thuê người dân chở vào.
Ăn gì ở Lạng Sơn: Lợn quay - vịt quay. Lợn và vịt quay lá mắc mật là món ăn đặc sản mang dấu ấn Lạng Sơn. Mùi vị của món ăn, ngoài loại thịt ngon, còn nằm ở hương vị lá mắc mật. Đây là loại cây cho lá và trái thơm, hương lạ, thường được dùng trong các món ăn của dân tộc Tày, Nùng. Lá mắc mật sau khi tẩm gia vị được nhồi vào bụng lợn và vịt đã làm sạch, khâu kín, để cho ngấm gia vị và đem đi quay. Miếng thịt quay đạt yêu cầu phụ thuộc vào đầu bếp, vừa quay vừa phết đều mật ong hòa với nước ấm lên mình con lợn. Mật ong không chỉ có tác dụng giữ cho lợn và vịt không bị nứt da mà còn cho phần da có màu vàng bóng và giòn. Món ăn đạt yêu cầu khi thịt không bị bở, dai mềm. Người dân địa phương pha một loại nước chấm riêng có màu vàng cánh gián, sền sệt cho lợn và vịt quay. Từ món vịt quay, du khách đến Lạng Sơn có thể thưởng thức phở vịt.
Ăn gì ở Lạng Sơn: Phở chua. Phở chua Lạng Sơn thường được đựng trong một chiếc đĩa lớn, phía dưới là bánh phở, tiếp đến là thịt xá xíu, dưa chuột, lạc rang, khoai lang chiên, hành khô. Phở chua có đủ vị chua, cay, mặn, ngọt. Nước sốt có thành phần quan trọng nhất là giấm đường, hòa quyện cùng hành tỏi phi thơm, mắm, gừng. Phở chua Lạng Sơn có tính hàn, phù hợp để thưởng thức vào những ngày trời nóng. Nhưng bạn vẫn có thể ăn phở chua vào mùa đông khi nước sốt và bánh phở được hâm nóng lên. Tùy vào sở thích, khi ăn phở chua có thể cho thêm vài lát ớt tươi hay vắt thêm miếng chanh hoặc rắc chút hạt tiêu, cho hương vị thanh, không ngấy.
Ăn gì ở Lạng Sơn: Bánh cuốn trứng. Bánh cuốn trứng được làm từ gạo tẻ ngon xay nhuyễn với nước sao cho bột không bị khô hay loãng quá. Bánh được tráng trên nồi hấp có căng một lớp vải mỏng để bánh chín hoàn toàn bằng hơi nước nóng bốc lên. Khác với bánh cuốn thường, người Lạng Sơn dùng trứng để làm nhân bánh. Ngoài ra, bánh cuốn đúng điệu phải ăn với nước chấm pha bằng giấm làm từ một loại chuối chín cây ở Lạng Sơn, loại giấm đặc trưng chỉ xứ Lạng mới có.
Ăn gì ở Lạng Sơn: Khâu nhục. Khâu nhục, còn gọi là Nằm khâu, có nguồn gốc từ Trung Quốc được du nhập vào Việt Nam nhờ người dân tộc Tày, Nùng. Đây là món ăn được dùng trong những dịp lễ Tết, cưới hỏi, chế biến cầu kỳ. Thành phần chính của món ăn gồm thịt lợn ba chỉ, khoai môn, cùng các hỗn hợp gia vị gồm hành, tỏi, gừng, húng lìu băm nhuyễn, đường, tiêu, dầu hào, ngũ vị hương, một ít rượu trắng và lá tàu soi – một loại rau muối mặn của người Tày, Nùng, băm nhỏ. Qua nhiều công đoạn như luộc, quay (chiên) rồi hấp cách thuỷ. Khâu nhục ăn kèm cơm, bánh mì và các loại rau trong bữa sáng hoặc bữa chính. Thịt mềm nhừ, ngấm vị khoai môn cùng gia vị, phần bì hơi ngọt, phần mỡ ngậy nhưng không có cảm giác ngấy.
Ăn gì ở Lạng Sơn: Nem nướng Hữu Lũng. Nếu bạn muốn mua đặc sản Lạng Sơn làm quà, thì nem nướng Hữu Lũng là lựa chọn. Món ăn được chế biến từ nguyên liệu chính là thịt và bì lợn cắt nhỏ, kết hợp cùng thính, gói lại bằng lá chuối tươi. Sau một thời gian ngắn nem sẽ lên men và có vị chua chua, khi ăn cần bắc lên bếp nướng.
Ăn gì ở Lạng Sơn: Bánh ngải. Bánh ngải được làm từ lá ngải non, đun với nước tro sạch cho nhừ rồi rửa, bỏ xơ, cho vào cối giã nhuyễn. Xôi đem đồ chín, giã đều tay cùng với lá ngải đã giã nhuyễn từ trước cho đến khi thu được khối bột mịn và dẻo thì chuyển sang bắt bánh. Món bánh này thường được làm hai loại nhân là nhân vừng với đường giã nhỏ mịn hoặc nhân mè đen. >> Xem thêm:
Lưu ý ở Lạng Sơn: Nên mang theo hộ chiếu và đầy đủ giấy tờ cá nhân vì có thể bạn sẽ muốn qua bên kia biên giới với Trung Quốc trong chuyến đi ngắn. Mua sắm ở các chợ tại Lạng Sơn nên hỏi thăm kỹ để tránh hàng kém chất lượng và bị hét giá cao.
Giới thiệu Lăng Cô. Thị trấn Lăng Cô cách thành phố Huế hơn 60 km và cách Đà Nẵng khoảng 25 km thuộc huyện Phú Lộc. Nằm lọt thỏm giữa nhánh của dãy Trường Sơn đâm ra biển, một bên là đèo Hải Vân, một bên là đèo Phú Gia, gần cảng Chân Mây, Lăng Cô hiện lên là một dãy cồn cát đẹp và chạy dài. Khu vực Lăng Cô còn có những cánh rừng nhiệt đới. Vịnh Lăng Cô có chiều dài 42,5 km, với nước biển xanh trong, cát trắng mịn, hệ sinh thái đa dạng. Đây là một trong những thắng cảnh, địa danh du lịch nổi tiếng của tỉnh Thừa Thiên - Huế, được Vua Khải Định xem là chốn "bồng lai tiên cảnh". Năm 2009, vịnh Lăng Cô được bình chọn vào danh sách "Vịnh đẹp nhất thế giới" của Worldbays.
Mùa đẹp ở Lăng Cô: Thời điểm thích hợp nhất để khám phá vịnh Lăng Cô là từ tháng 4 tới đầu tháng 8. Nằm gần Đà Nẵng nhưng Lăng Cô vẫn ở phía bắc đèo Hải Vân, chịu ảnh hưởng của khí hậu miền bắc nên có mùa đông và hè rõ rệt. Nhiệt độ trung bình năm 24-25 độ C, trong đó mùa đông có thể xuống 10 độ C, mùa hè gần 40 độ C. Tuy nhiên, do khu vực này có đầm Cầu Hai rộng nên mức độ ảnh hưởng của bão và lũ lụt, gió tây khô nóng không gay gắt như những nơi khác trong tỉnh Thừa Thiên Huế. Lăng Cô còn có mùa mưa từ tháng 9 đến tháng 12, trong đó hai tháng mưa nhiều nhất là 10 và 11.
Di chuyển đến Lăng Cô: Lăng Cô nằm dọc quốc lộ 1A, ngay chân đèo Hải Vân, nên thuận tiện di chuyển bằng đường bộ như ôtô riêng hay xe khách. Nếu đi tàu hỏa hay máy bay, du khách nên chọn điểm đến là Đà Nẵng. Thời gian di chuyển từ sân bay/ga tàu về Lăng Cô khoảng 1 tiếng 15 phút. Nếu đến Huế, thời gian di chuyển sẽ gấp đôi. Giá vé máy bay dao động từ 2 triệu đến 5 triệu khứ hồi, tùy thời điểm. Giá vé tàu nhanh nhất khoảng 2 triệu đồng.
Lưu trú ở Lăng Cô: Lăng Cô có hệ thống nhà nghỉ, khách sạn và resort đa dạng, phục vụ nhiều đối tượng khách. Các khách sạn bình dân nằm dọc quốc lộ 1A, với giá dao động từ 300.000 đồng một đêm. Một số địa chỉ được đánh giá cao trên các website đặt phòng như BH Villa Lăng Cô, Hà Phương Homestay, Anh Dũng Guesthouse. Các khu lưu trú cao cấp hơn có Lăng Cô Beach Resort. Đây là khu nghỉ nằm ngay mặt quốc lộ 1A, trung tâm thị trấn, đạt tiêu chuẩn 4 sao, với bể bơi rộng và các tiện ích tối thiểu cho du khách. Giá phòng ở Lăng Cô Beach Resort dao động từ 700.000 đồng một đêm, tùy thời điểm. Cách trung tâm thị trấn khoảng 20 km là hai resort 5 sao Angsana Lăng Cô và Banyan Tree Lăng Cô, bên bờ biển Cảnh Dương. Hai khu nghỉ có các tiện ích cao cấp như bể bơi lớn, sân golf, phòng gym, spa. Angsana Lăng Cô có 229 phòng với diện tích từ 52 m2 đến 179 m2, hơn 100 phòng hồ bơi riêng từ 3 triệu đồng một đêm. Nội thất được thiết kế theo truyền thống, nhưng vẫn mang phong cách hiện đại, với nguyên liệu thân thiện với môi trường như tre, mây, cọ tạo cảm giác như giữa những ngôi nhà Huế. Nằm kế bên Angsana Lăng Cô là Banyan Tree Lăng Cô. Đây là một trong những khu nghỉ cao cấp nhất miền Trung, với 72 căn biệt thự, đều có hồ bơi riêng, từ một đến ba phòng ngủ. Giá phòng từ 8 triệu đồng một đêm. Banyan Tree tập trung vào các hoạt động đa dạng sinh học và trải nghiệm mang tính thư giãn cho du khách.
Chơi đâu ở Lăng Cô: Trong khu vực huyện Phú Lộc có rất nhiều điểm đến để du khách trải nghiệm và các điểm chụp ảnh đẹp.
Chơi đâu ở Lăng Cô: Vườn quốc gia Bạch Mã. cách trung tâm thị trấn Lăng Cô khoảng 30 km. Địa hình ở vườn quốc gia là đồi núi và sườn dốc. Đỉnh Bạch Mã cao 1.450 m, là địa điểm lý tưởng cho nhiều du khách thích trekking. Nếu có thời gian, bạn có thể trekking toàn bộ cung trong 2-3 ngày, hoặc vừa kết hợp trekking và đi xe ôtô lên đỉnh trong khoảng 6-7 tiếng. Hải Vọng Đài trên đỉnh, thác Đỗ Quyên, Ngũ Hồ với năm hồ nước đẹp nhất rừng Bạch Mã, những con suối trong và mát... là những địa điểm không thể bỏ qua trên hành trình trekking. Bạn có thể nghỉ đêm ở bên ngoài cửa vườn, trong một villa cổ kiểu Pháp trên đường lên đỉnh hay cắm trại trong khu vực vườn quốc gia. >> Xem thêm:
Chơi đâu ở Lăng Cô: Hải Vân Quan. Hải Vân Quan được xây dựng năm 1826, là đồn lũy quân sự trấn thủ trên đỉnh đèo Hải Vân, cũng là ranh giới địa lý của tỉnh Thừa Thiên - Huế và TP Đà Nẵng. Hải Vân Quan vắt qua một rặng núi đâm ra biển từ dãy Trường Sơn. Đỉnh đèo Hải Vân cách Lăng Cô khoảng 15 km. Đây cũng là điểm ngắm vịnh Lăng Cô đẹp. Du khách có thể dạo chơi trong một buổi sáng hoặc chiều, dừng chân uống cà phê trên đỉnh.
Chơi đâu ở Lăng Cô: Đầm Lập An. Đầm nằm dưới chân đèo Phú Gia, cách trung tâm thị trấn Lăng Cô gần 5 km, được bao quanh bởi núi Bạch Mã. Du khách nên tới đầm vào buổi sáng sớm, khi thủy triều thấp để có thể thấy con đường rẽ nước giữa đầm. Đây cũng từng là nơi câu cá yêu thích của vua Khải Định và Bảo Đại mỗi khi hè về. Gần đầm có một làng chài nhỏ với các nhà hàng hải sản của dân địa phương, là địa điểm lý tưởng để ăn trưa và khám phá những đặc sản của Lăng Cô. >> Xem thêm:
Chơi đâu ở Lăng Cô: Cầu vòm Đồn Cả. Cầu vòm Đồn Cả nằm dưới chân đèo Hải Vân. Vào khoảng năm 1881-1885, tuyến đường sắt đầu tiên ở Việt Nam dài 70 km nối liền Sài Gòn - Mỹ Tho được người Pháp khởi công. Đến đầu thế kỷ 20, tuyến đường tiếp tục được xây dựng qua đèo Hải Vân với tổng chiều dài 28 km, với 18 cây cầu, trong đó có cầu vòm Đồn Cả. Cầu được khánh thành khoảng năm 1906, với kiến trúc gồm 4 vòm, xây chủ yếu bằng đá, độ cao 20 m với chiều dài khoảng 100 m. Hiện cầu có ý nghĩa quan trọng trong tuyến đường sắt Bắc-Nam và là địa điểm check-in hút giới trẻ. Không nằm trên quốc lộ, nhưng cầu khá dễ tìm. Từ trung tâm thành phố Huế hoặc Đà Nẵng, bạn đi về hướng ga Hải Vân Bắc, gần Hải Vân quan. Từ ga Hải Vân Bắc, đi tiếp khoảng 1 km. >> Xem thêm:
Chơi đâu ở Lăng Cô: Các bãi tắm. Vịnh Lăng Cô có nhiều bãi tắm đẹp, trong đó bãi Cảnh Dương, Lăng Cô và Bình An là ba nơi nổi bật nhất. Ở bãi Cảnh Dương, bình minh là thời điểm đẹp nhất trong ngày . Du khách có thể ngắm nhìn khung cảnh mặt trời dần nhô lên từ phía đường chân trời, ôm lấy bãi biển hình vòng cung, tia nắng rọi xuống mặt biển tạo hiệu ứng lấp lánh. Tại đây cũng có nhiều dịch vụ cắm trại, thuê lều bên bãi biển. Du khách có thể thuê thuyền của ngư dân khám phá vùng biển dưới chân đèo Hải Vân.
Ăn gì ở Lăng Cô: Hải sản được nuôi trồng và đánh bắt ngay trong vịnh Lăng Cô khá phong phú và chất lượng. Một điều đặc biệt ở Lăng Cô là bạn có thể dừng chân ghé ăn bất kỳ hàng quán nhỏ nào ven đường, đặc biệt là khu vực ở phía dưới dốc Lăng Cô. Một bát cháo hải sản đầy đặn cho bữa sáng từ 25.000 đồng, hay bữa trưa đủ chất với giá khoảng 200.000 đồng đến 300.000 đồng một người. Có một số loại hải sản ngon nổi tiếng ở đây như hàu, tôm, mực, bào ngư. Một số địa chỉ nổi tiếng như nhà hàng nổi Việt Long, nhà hàng Minh Tâm, Bé Thân, Anh Phi, Vietpearl. Ngoài ra, các bè nổi ở khu vực đầm Lập An cũng là lựa chọn cho du khách.
Lưu ý ở Lăng Cô: Hầm đèo Hải Vân chỉ dành cho ôtô nên nếu du khách đi xe máy lên đèo thì khi quay lại Lăng Cô cũng sẽ phải đi đường đèo, hoặc gửi xe máy trên xe vận chuyển. Một số bãi tắm ở Lăng Cô chưa có biển cảnh báo và đội cứu hộ thường trực, nên khi tắm biển bạn cần tránh các đoạn nước sâu để bảo đảm an toàn. Buổi tối ở Lăng Cô không có quá nhiều hoạt động vui chơi giải trí do nằm khá xa trung tâm thành phố. >> Xem thêm:
Giới thiệu Lý Sơn. Lý Sơn là một huyện đảo thuộc tỉnh Quảng Ngãi. Huyện đảo Lý Sơn gồm 3 đảo là Cù Lao Ré (đảo Lớn), xã đảo An Bình (đảo Bé) và hòn Mù Cu, nằm cách đất liền khoảng 30 km. Với lợi thế khung cảnh hoang sơ, chi phí du lịch tiết kiệm, trong những năm gần đây, Lý Sơn luôn là điểm đến được nhiều du khách lựa chọn.
Lý Sơn mùa nào đẹp ở Lý Sơn: Với hai mùa mưa, nắng rõ rệt, thời điểm đẹp nhất để du lịch Lý Sơn là từ tháng 4 đến tháng 8. Vào khoảng thời gian này thời tiết ổn định, trời ít mưa và có nắng. Song bạn nên tránh đi vào mùa cao điểm từ tháng 4 đến tháng 6, để không phải chịu cảnh đông đúc. Tháng 9 đến tháng 12 là mùa mưa, bão và biển động. Từ cuối tháng 12 đến tháng 4 là phủ khắp những bãi đá ven biển Lý Sơn. Lưu ý, bạn cần theo dõi thời tiết trước khi khởi hành để tránh tình trạng kẹt lại trên đảo từ vài ngày vì biển động, gió mùa...
Di chuyển đến Lý Sơn: Phương tiện di chuyển chính là tàu thủy từ cảng Sa Kỳ. Ở đây có nhiều hãng tàu cao tốc đưa du khách tới đảo Lý Sơn với giá vé khoảng 300.000 - 340.000 đồng (khứ hồi). Bạn nhớ mang theo chứng minh nhân dân hoặc bằng lái xe để mua vé. Thời gian di chuyển từ cảng đến đảo khoảng 35 phút. Từ Hà Nội, TP HCM, du khách đặt vé máy bay tới sân bay Chu Lai với giá vé một chiều khoảng 1.200.000 đồng, thời gian bay 1 tiếng 30 phút. Sân bay cách cảng Sa Kỳ khoảng 42 km, bạn có thể di chuyển bằng taxi, giá một chiều khoảng 350.000 đồng hoặc đi xe bus dừng chặng tại TP Quảng Ngãi để tiết kiệm chi phí. Ngoài ra, du khách có lựa chọn là bay tới Đà Nẵng, từ đây đi taxi hoặc tàu hỏa đến TP Quảng Ngãi, giá vé tàu 180.000 khứ hồi. Cảng cách trung tâm thành phố 20 km.
Lưu trú ở Lý Sơn: Ở Lý Sơn có nhiều nhà nghỉ, khách sạn, homestay, trung bình từ 200.000 - 400.000 đồng một đêm. Với du khách thích nơi nghỉ có phong cách trẻ trung, nên chọn homestay Bep's House, Bé Ecolodge hoặc nhà nghỉ DHT Hang Câu. Ngoài ra, du khách có thể tham khảo khu nghỉ dưỡng Lý Sơn Pearl Hotel & Resort có view biển. Du khách có thể trải nghiệm ở một đêm tại đảo Bé. Các homestay gợi ý là Ly Son Bungalow với những nhà gỗ nhiều màu sắc, XaLaBin với các phòng ở trên cao có view biển hoặc Gió Biển.
Chơi đâu ở Lý Sơn: Du khách có thể thuê xe điện 300.000 đồng một lượt để khám phá vòng quanh đảo. Ngoài ra có thể thuê xe máy, giá 150.000 đồng một ngày để tham quan.
Chơi đâu ở Lý Sơn: Đỉnh Thới Lới. Đây là một trong 5 ngọn đã ngưng hoạt động của huyện đảo, với phần mỏm đá nhô ra nhìn xuống biển. Núi có độ cao khoảng 170 m so với mặt nước biển và đỉnh núi là lòng chảo khổng lồ, với hồ nước ngọt cấp nước cho huyện đảo. Ở đây có cột cờ tổ quốc cao 20 m, điểm đến yêu thích của nhiều du khách khi tới Lý Sơn.
Chơi đâu ở Lý Sơn: Cánh đồng tỏi. Từ đỉnh Thới Lới, bạn cũng có thể trải rộng tầm mắt ngắm nhìn xanh ngút ngàn. Tỏi cũng chính là đặc sản nổi tiếng ở Lý Sơn, không chỉ làm gia vị mà còn được chế biến thành nhiều món ngon, trong đó có gỏi tỏi.
Chơi đâu ở Lý Sơn: Hang Câu. Hang Câu có một bên các vách đá dựng thẳng đứng, một bên bãi biển với bờ cát trắng mịn. Dưới tác động của gió và sóng biển, các vách đá mang hình thù khách biệt, gần bờ là những rạn san hô nhiều màu sắc. Ở Hang Câu, hoạt động gợi ý là lặn ngắm san hô, chèo thuyền kayak.
Chơi đâu ở Lý Sơn: Cổng Tò Vò. Một trong những điểm đến mang tính đặc trưng khác của đảo Lớn là cổng Tò Vò, phía đông đảo. Thực chất, đây là một cổng đá, cao hơn 2 m nằm bên biển. Người dân cho rằng, nham thạch phun trào từ núi lửa cách đây 2 triệu năm trước, bị đông cứng khi gặp nước biển đã tạo thành cổng vòm với hình dạng đặc biệt này. Xung quanh là bãi đá nham thạch đen. Thời điểm đẹp nhất để đến cổng Tò Vò vào hoàng hôn, khi mặt trời dần khuất sau đường chân trời và những tia nắng le lói qua khe đá. Tuy nhiên, cánh cổng thường thu hút đông đúc du khách nên khó để chụp ảnh. Gần đây, khu vực xuất hiện nhiều rác thải du lịch.
Chơi đâu ở Lý Sơn: Chùa Hang. Ngôi chùa hơn 400 tuổi, nằm trong hang đá lớn ở lưng chừng núi ngay gần cổng Tò Vò. Nơi đây thờ Phật và các vị có công khai hoang hòn đảo. Sân chùa lớn được bao quanh bởi hàng cây cổ thụ, nơi đặt tượng Phật Bà Quan Âm nhìn ra biển. Trong chùa là các bệ thờ tạc trên nhũ đá tự nhiên và di tích Chăm Pa. Đoạn đường núi lên chùa cũng là một trong những điểm ngắm cảnh đẹp, với tầm nhìn về cánh đồng tỏi và xóm làng yên bình.
Chơi đâu ở Lý Sơn: Chùa Đục. Chùa Đục nằm trên vách núi Giếng Tiền, một trong những ngọn núi lửa đã tắt của huyện đảo. Ngôi chùa mới được xây dựng năm 2008 với 3 am thờ. Du khách leo 100 bậc theo sườn núi để tới chùa. Trước cửa hang là tượng Phật Bà Quan Âm cao 27 m hướng ra biển, có tên là Quan Âm Đài. Âm Linh Tự Cách cảng Lý Sơn chừng 500 m về phía tây, đây là nơi thờ tự các bậc tiền hiền đã có công khai phá đảo và những người lính Hoàng Sa đã hy sinh năm xưa. Nhiều tài liệu quý liên quan đến đội lính biển, di vật về lịch sử hình thành đảo Lý Sơn cũng được lưu giữ trang trọng tại đây. Hàng năm, đền tổ chức nhiều lễ cúng tế quan trọng, đặc biệt là lễ khao lề thế lính Hoàng Sa vào tháng 3 âm lịch. Ngay cạnh đền là một bãi cát lớn, nơi bạn có thể dừng chân ngắm biển xanh và tận hưởng làn gió mát lành thổi tới.
Chơi đâu ở Lý Sơn: Đảo Bé. Đảo còn có tên là xã đảo An Bình, diện tích nhỏ nhưng cảnh và nước biển đẹp không thua đảo Lớn. Đảo Lớn cách đảo Bé khoảng 3 hải lý, nếu đi bằng tàu vỏ gỗ phải mất hơn 30 phút, nhưng đi ca nô cao tốc chỉ mất chừng 10 phút. Để ra đảo Bé, các bạn có thể thuê nguyên một ca nô với giá 2.500.000 triệu đồng, hoặc đi lẻ với giá 80.000 đồng một người. Giá vé khứ hồi đi về trong ngày. Giờ tàu từ cảng Lý Sơn đi đảo Bé khởi hành lúc 7h, 11h20 là chuyến cuối trong ngày. Tàu từ đảo Bé xuất phát về đảo Lớn bắt đầu lúc 10h đến 14h20. Các chuyến cách nhau 20 phút. Nếu mua vé lẻ tại cảng, theo quy định, mỗi người chỉ được mua 2 vé. Bạn phải có chứng minh thư hoặc hộ chiếu của người mua và người được mua hộ. Vé được bán bắt đầu lúc 6h sáng. Ra đảo Bé, bạn như bước chân đến một thiên đường mới chỉ với biển xanh và nắng vàng. Nơi đây cũng rất lý tưởng để đón hoàng hôn.
Chơi đâu ở Lý Sơn: Hòn Mù Cu. Trong những ngày ở Lý Sơn, du khách nên dậy sớm để tới điểm ngắm bình minh đẹp nhất trên quần đảo. Hòn Mù Cu nằm cách trung tâm đảo Lớn khoảng 3 km về phía đông. Do chưa có người ở nên phong cảnh còn rất nguyên sơ, không khí trong lành. Giá vé khứ hồi từ đảo Lớn tới đảo Bé 80.000 - 100.000 đồng. Đi theo đoàn đông, bạn có thể lựa chọn thuê tàu riêng với giá 800.000 đồng. Sau khi đến đảo, du khách có lựa chọn xe điện, xe tuk tuk hoặc xe ôm 50.000 đồng một lượt tham quan.
Chơi đâu ở Lý Sơn: Làng bích họa. Gần khu vực cảng đảo Bé là , với những bức tranh tường nhiều màu sắc. Đây là một trong những điểm chụp ảnh yêu thích của du khách, dù không lớn và đẹp như những làng bích họa khác trên cả nước.
Chơi đâu ở Lý Sơn: Bãi Ngang. Với làn nước trong vắt màu xanh ngọc, bãi Ngang được nhiều du khách ưu ái gọi là "Maldives của Việt Nam". Ở đây có những mỏm đá, hốc đá gần bờ với nhiều loài cá màu sắc có thể nhìn thấy rõ khi du khách bơi hoặc lội nước. Lặn biển ngắm san hô là trải nghiệm không nên bỏ lỡ khi tới đảo Bé. Giá dịch vụ thuê đồ lặn và tắm nước ngọt 110.000 đồng mỗi người. Gần bãi tắm có cây cầu Tình Yêu, với phí tham quan 5.000 đồng một người. Ở đây nước trong vắt, có thể nhìn rõ rong rêu và san hô, thích hợp cho những du khách yêu thích chụp ảnh.
Đặc sản ở Lý Sơn: Các quán ăn tập trung ở dọc cảng, một số quán gợi ý là quán Phát Hải, quán Khói Chiều... Ngoài ra còn có cơm hải sản Đại Hằng, quán Út Ngọc. Đặc sản Lý Sơn chủ yếu là , đặc biệt là cua huỳnh đế, tôm hùm, ốc cừ, cá tà ma, chả cá... Một số đặc sản khác là , nộm rong biển, , dưa hấu hắc mỹ nhân, ốc tượng, bánh ít lá gai... Hãy ghé các quầy đồ khô trên đảo để mua tỏi, hải sản khô về làm quà.
Giới thiệu Mèo Vạc. Huyện Mèo Vạc giáp với huyện Đồng Văn và thị trấn Yên Minh (Hà Giang), huyện Bảo Lâm (Cao Bằng) và Trung Quốc. Cùng với Đồng Văn, Mèo Vạc là một trong những nơi có nhiều điểm du lịch và cảnh đẹp nổi tiếng nhất Hà Giang. Con đường Hạnh Phúc (quốc lộ 4C) có chiều dài 200 km cũng chạy qua huyện Mèo Vạc. Bạn có thể đến Mèo Vạc vào bất kỳ thời điểm nào trong năm vì mùa nào cũng đẹp. Mùa xuân, hoa đào, mận, cải nở rộ. Mùa hè, thời tiết mát mẻ, là thời điểm lý tưởng cho nhiều trải nghiệm chinh phục. Tháng 10 đến 12 là mùa hoa tam giác mạch.
Di chuyển đến Mèo Vạc: Mèo Vạc cách thành phố Hà Giang hơn 150 km, cách thị trấn Đồng Văn khoảng 30 km. Từ thành phố, con đường thông dụng nhất là chạy xe theo quốc lộ 4C qua Quản Bạ, Yên Minh rồi tới Mèo Vạc. Một số tuyến đường khác qua quốc lộ 34 rồi quốc lộ 4C hoặc qua quốc lộ 4C rồi tỉnh lộ 176 (đường nhỏ hơn, di chuyển có thể lâu hơn). Địa hình ở vùng cao nguyên đá khó di chuyển, hiểm trở, nhiều cung đường đèo, du khách phải cẩn trọng hơn khi lái xe. >> Xem thêm: /
Lưu trú ở Mèo Vạc: Nơi ở tại Mèo Vạc khá đa dạng, bao gồm nhà nghỉ, khách sạn và các homestay, giá dao động từ 250.000 đồng đến 1,5 triệu đồng một phòng đôi. Dorm (giường ngủ trong nhà cộng đồng) khoảng 80.000 đồng đến 200.000 đồng. Vài năm gần đây, homestay tại Hà Giang nói chung và Mèo Vạc nói riêng phát triển mạnh. Những khu lưu trú này được đầu tư về cơ sở vật chất và cảnh quan, gần gũi với đời sống của dân bản địa nên được du khách yêu thích. Theo gợi ý từ các website đặt phòng, du khách có thể chọn các homestay Meovac H'mong Ecolodge, Auberge de Meovac (Chúng Pủa), Meo Vac Clay House, Lo Lo Homestay & Cafe Meo Vac, Mã Pì Lèng Ecolodge. Dịch vụ cắm trại bên vách đá trắng ven đèo Mã Pì Lèng có tầm nhìn ra sông Nho Quế được người ưa mạo hiểm yêu thích. Để đến được nơi này, du khách lái xe theo đường đèo Mã Pí Lèng, sau đó vào đường Mã Pí Lèng B khoảng 3 km và trekking thêm khoảng 2 km. Khách nên liên hệ với hướng dẫn viên địa phương để đảm bảo an toàn.
Chơi đâu ở Mèo Vạc: Sông Nho Quế. Sông Nho Quế bắt nguồn từ vùng núi Nghiễm Sơn (Vân Nam, Trung Quốc) chảy theo hướng Tây Bắc-Đông Nam, qua các huyện Đồng Văn, Mèo Vạc của tỉnh rồi nhập vào sông Gâm tại xã Lý Bôn, huyện Bảo Lâm, tỉnh Cao Bằng. Sông dài 192 km, phần ở Việt Nam dài 46 km, luồn lách qua các lớp đá tai mèo tạo thành những dòng chảy mạnh. Riêng đoạn hẻm Tu Sản và đèo Mã Pì Lèng thuộc Mèo Vạc, sông chảy hiền hoà, uốn lượn theo những ngọn núi đá, nước xanh ngắt. Năm 2009, Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch xếp khu vực này là di tích danh lam thắng cảnh Việt Nam. Thung lũng sông Nho Quế được vinh danh là một trong những thung lũng kiến tạo độc nhất vô nhị của Việt Nam. Du khách tới sông Nho Quế có thể thử các trải nghiệm đi thuyền, chèo kayak, SUP. Sẽ mất khoảng một tiếng di chuyển đường đèo xuống bến thuyền và ngược lại, qua những con đường ngoằn ngoèo. Giá dịch vụ thuyền máy: 120.000 đồng một người lớn và 60.000 đồng một trẻ em. Thuyền kayak và SUP 100.000 đồng một người.
Chơi đâu ở Mèo Vạc: Đèo Mã Pì Lèng. Mã Pì Lèng là một trong "tứ đại đỉnh đèo" ở vùng núi phía Bắc, cùng với Ô Quy Hồ (Lào Cai - Lai Châu), Pha Đin (Điện Biên) và Khau Phạ (Yên Bái). Đèo được mệnh danh là vua của các con đèo vùng Tây Bắc, là cung đường hiểm trở, thuộc xã Pả Vi và Pải Lủng, huyện Mèo Vạc và xã Tả Lủng huyện .. Đèo Mã Pì Lèng nằm ở độ cao 1.200 m, dài 20 km trên con đường Hạnh Phúc nối liền thành phố Hà Giang với các huyện Đồng Văn và Mèo Vạc. Từ trên đỉnh Mã Pì Lèng, du khách có thể ngắm nhìn toàn cảnh cao nguyên đá. Khung cảnh núi non hùng vĩ với một bên là vách đá dựng đứng, một bên là vực sâu sông Nho Quế.
Chơi đâu ở Mèo Vạc: Hẻm vực Tu Sản. Hẻm Tu Sản nằm dưới chân Mã Pì Lèng, trên dòng sông Nho Quế. Khoảng cách rất gần của hai khe núi kết hợp với màu xanh của sông tạo nên khung cảnh kỳ vĩ, thơ mộng. Để đến được hẻm vực Tu Sản, du khách phải đi thuyền, ca nô khoảng 20 phút từ bến ngược dòng Nho Quế. Nhiều năm trước, khi chưa có đập thủy điện trên sông Nho Quế, rất ít người tiếp cận được chân hẻm thẳng đứng hiểm trở, chỉ có thể ngắm nhìn khung cảnh hùng vĩ này khi dừng chân ở các khúc cua trên cung đường Mã Pì Lèng. Sau khi thủy điện chặn dòng, sông Nho Quế tĩnh lặng hơn, người dân mới bắt đầu cho thuyền đưa đón du khách đến tận chân vách núi.
Chơi đâu ở Mèo Vạc: Chợ tình Khâu Vai. Chợ tình Khâu Vai hay còn gọi là "chợ phong lưu", được tổ chức vào 27/3 Âm lịch hằng năm. Khu chợ có tuổi đời hơn 100 năm, ở bản Khâu Vai, xã Khâu Vai, cách thành phố Hà Giang 180 km. Chợ là nơi để người ta tìm đến nhau sau một hay nhiều năm xa cách. Điều đặc biệt theo truyền thống là có rất nhiều đôi vợ chồng cùng nhau đến chợ, vợ đi tìm bạn của vợ, chồng đi tìm bạn của chồng, không ghen tuông, không bực bội, tôn trọng nhau. Tuy nhiên, chợ tình Khâu Vai đang bị thương mại hóa, mất dần đi vẻ mộc mạc và ý nghĩa ban đầu. Nay chợ bày bán nhiều loại hàng hóa giống như các khu chợ khác.
Ăn gì ở Mèo Vạc: Mèo Vạc cũng như nhiều địa phương khác của Hà Giang có những món ăn đặc trưng của tỉnh như bánh cuốn, cháo ấu tẩu, thắng cố, mèn mén, bánh tam giác mạch, thắng dền, bánh chưng gù, xôi ngũ sắc. Một số nhà hàng được website du lịch Tripadvisor gợi ý: Thanh Phương restaurant, Mây Cồ quán, Hoàng Dũng quán, Ngọc Lan quán, nhà hàng Quyết Hằng, Mr. Hung Italian Restaurant & Bar Wine Mèo Vạc (đồ Tây). >> Xem thêm:
Lưu ý ở Mèo Vạc: Đi lại ở Mèo Vạc cũng như nhiều nơi khác của khá khó khăn, du khách cần phải chắc tay lái, nếu không nên thuê người địa phương. Với dịch vụ tham quan trên sông Nho Quế, cần liên hệ trước để biết tàu thuyền có hoạt động vào thời điểm du khách đến hay không.
Giới thiệu Măng Đen. Măng Đen là một thị trấn nhỏ, rộng 148,07 km2 trên cao nguyên, thuộc huyện Kon Plong, cách thành phố Kon Tum, tỉnh Kon Tum khoảng 60 km. Măng Đen được mệnh danh là "Đà Lạt thu nhỏ" với rừng nguyên sinh, hồ, thác nước, rừng thông, khí hậu mát mẻ trong lành, không gian yên bình.
Mùa đẹp ở Măng Đen: Mùa đông khách du lịch nhất của Măng Đen là từ tháng 10 đến tháng 12 hằng năm. Đây là thời điểm Kon Tum se lạnh xen lẫn nắng ấm, tiết trời khô ráo. Tết Dương lịch là dịp hoa mai anh đào nở rộ. Tuy nhiên tùy thời tiết mà hoa có thể nở muộn hơn. Mỗi thời điểm Măng Đen đều có hoa nở. Nếu đến đây vào tháng 2, bạn sẽ thấy hoa mimosa và hoa ban, tháng 3 hoặc 4 sẽ có phượng tím. Sau thời điểm này còn có hoa sim tím.
Di chuyển đến Măng Đen: Du khách từ Hà Nội nên sử dụng đường bay vì khá xa, khoảng 1.100 km. Sân bay gần nhất để đến Măng Đen là Pleiku (Gia Lai), cách khoảng 100 km, thời gian di chuyển bằng ôtô khoảng 2 tiếng. Du khách từ TP HCM tự lái xe di chuyển theo QL14, khoảng cách 600 km, qua Bình Phước, Đăk Nông, Đăk Lăk, Gia Lai. Xe khách từ TP HCM, khởi hành từ Bến xe miền Đông có các nhà xe như Long Vân, Minh Quốc, Phong Phú, Phượng Thu... Giá vé từ 250.000 đồng đến 450.000 đồng. Thời gian di chuyển khoảng 10 đến 12 tiếng. Từ thành phố Kon Tum đến Măng Đen có nhiều phương tiện như taxi, xe buýt hoặc xe tự lái.
Lưu trú ở Măng Đen: Măng Đen là thị trấn nhỏ nên chưa có nhiều khách sạn lớn. Golden Boutique Hotel là khách sạn đạt tiêu chuẩn 4 sao, với 63 phòng có cửa sổ rộng và ban công, tiện nghi đầy đủ, có bể bơi. Đăk Ke Măng Đen đạt tiêu chuẩn 3 sao với 4 villa, một nhà sàn và hai dãy phòng khách sạn với 45 phòng. Ngoài ra, loại hình lưu trú chủ yếu ở đây là các homestay. Homestay ở Măng Đen đẹp và giá cả hợp lý, dao động một đêm từ 300.000 đồng đến 800.000 đồng một phòng. Các homestay thường có phòng dorm, giá từ 150.000 đồng đến 250.000 đồng một giường. Một số homestay tham khảo: Toki, Paradiso, Mây Lang Thang, Sun Homestay...
Chơi đâu ở Măng Đen: Khu du lịch thác Pa Sỹ. Nằm trong tổng diện tích 25 ha, khu du lịch sinh thái thác Pa Sỹ gồm hệ thống đường đi, nhà rông, xưởng sản xuất sản phẩm thủ công mỹ nghệ, nhà trưng bày văn hóa, trang trại trồng rau và hoa. Trung tâm của khu du lịch là thác Pa Sỹ ở độ cao khoảng 1.500 m so với mực nước biển. Thác được hình thành từ 3 ngọn suối lớn nhất ở Măng Đen, nên được gọi là Pau Suh (có nghĩa là ba nguồn suối chụm lại thành một dòng).
Chơi đâu ở Măng Đen: Hồ Đăk Ke. Hồ Đăk Ke có tên gốc là hồ Toong Rơ Poong, rộng khoảng 3 ha nằm ở trung tâm thị trấn Măng Đen. Hiện hồ được đầu tư các dịch vụ giải trí như chèo thuyền, đạp vịt, câu cá, ăn uống. Du khách có thể thuê xe trâu, xe ngựa để dạo quay hồ ngắm cảnh. Nếu đi vào mùa hè, có thể gặp hàng loạt cây phượng tím nở rộ, còn vào mùa đông là mai anh đào.
Chơi đâu ở Măng Đen: Trải nghiệm hái quả và rau ở các nông trại. Thị trấn Măng Đen được tỉnh Kon Tum chỉ định đầu tư phát triển các nông trại công nghệ cao (farm), tạo ra các sản phẩm rau quả sạch và tươi ngon. Du khách tới Măng Đen sẽ được trải nghiệm hái hoa quả và thưởng thức ngay tại vườn. Các loại trái cây phổ biến gồm cam sành, bưởi da xanh, bơ, cà chua, dâu tây, dưa lưới hay các loại hoa như cúc, lys... Các farm này đều không thu phí vào cửa, du khách thu hoạch được bao nhiêu sản phẩm, nếu muốn mang về sẽ tính tiền riêng. Một số địa chỉ gợi ý: Ê Ban farm, Orfarm, Biophap, Măng Đen Xanh farm, Tâm An Organic farm, Hùng Ly Garden...
Chơi đâu ở Măng Đen: Vườn tượng gỗ. Vườn tượng được xây dựng năm 2013, gần khu vực thác Pa Sỹ trên triền đồi hơn 1 ha rừng nguyên sinh. Ngoài những lối đi lát đá, vườn có 100 bức tượng gỗ do 33 nghệ nhân là đồng bào các dân tộc của tỉnh chế tác. Tượng gỗ thể hiện đa dạng cuộc sống lao động, sinh hoạt hàng ngày của vùng bắc Tây Nguyên như tượng đàn ông cầm rìu, vác rựa, hút thuốc, đi săn, đàn bà giã gạo, dệt vải, bồng con, đi rẫy, người chơi nhạc, uống rượu cần... Cùng với tượng người, tượng những con vật gần gũi với bà con như con chim, chó, mèo, heo, khỉ, rắn, voi...
Chơi đâu ở Măng Đen: Chùa Khánh Lâm. Chùa Khánh Lâm được xây dựng trên diện tích 10 ha, cao 1.200 m so với mực nước biển. Từ chân đồi, theo lối cổng tam quan phía trước, bước qua hơn 200 bậc đá, ngôi chùa hiện ra bề thế, ẩn hiện dưới những tán cây. Nổi bật giữa không gian xanh là chánh điện cấu trúc ba tầng mái, kết hợp giữa kiến trúc đình chùa cổ truyền với nhà rông, mang bản sắc văn hóa Tây Nguyên. Phía trước chánh điện, cùng với lầu chuông, lầu trống là tượng Quan thế âm Bồ tát cao 17 m và hồ sen đối xứng, tạo nên cảnh quan hài hòa.
Chơi đâu ở Măng Đen: Phố đi bộ Măng Đen. Phố đi bộ và ẩm thực Măng Đen còn gọi là Đại lộ Hoàng hôn, nằm ở đường Võ Nguyên Giáp, trung tâm thị trấn. Phố đi bộ có hệ thống khách sạn, nhà hàng không gian kiến trú đầy đủ tiện nghi, phong cảnh với thế non - nước - trời mây, là nơi lý tưởng cho du khách nghỉ ngơi, thư giãn, thưởng thức ẩm thực đặc trưng của Măng Đen.
Ăn gì ở Măng Đen: Lẩu xuyên tiêu. Món ăn nghe tên đã thấy vị cay, nhưng nhờ đó rất thích hợp với khí hậu Măng Đen. Nước lẩu được hầm từ các loại rau củ quả, kèm thảo dược như kỷ tử và táo đỏ. Nước dùng được hầm trong nhiều giờ để ra vị ngọt thanh tự nhiên và trong. Lẩu xuyên tiêu được phục vụ với hình thức tương tự lẩu Tứ Xuyên, được chia làm hai ngăn với hai vị khác nhau, trong đó có một ngăn cay và một ngăn không. Để cảm nhận rõ nhất vị ngon của món ăn, thực khách nên thử phần lẩu cay.
Ăn gì ở Măng Đen: Nộm gà măng khô. Nộm (gỏi) gà măng khô có hai thành phần chính là gà và măng khô, kèm lạc, các loại rau như thơm bạc hà, hành tây, cà rốt. Đây là món ăn không khác bất kỳ một loại nộm nào, với vị chua ngọt. Nhưng sự kết hợp này đem lại sự lạ miệng, chưa gặp ở nơi nào khác.
Ăn gì ở Măng Đen: Bánh canh cá lóc. Sợi bánh canh được làm từ bột gạo, cá lóc được hấp, gỡ lấy thịt phi lê, rau đắng ngâm muối, rửa sạch, cùng các rau gia vị như hành lá, ngò rí, rau răm và ớt. Điểm đặc biệt của món bánh canh cá lóc là nấu trực tiếp trong từng nồi riêng trên bếp rồi bưng ra cho khách. Chính vì thế món ăn vẫn còn sôi và nóng lâu. Mỗi phần bánh canh sẽ có một miếng cá lóc to, ăn kèm rau đắng cọng nhỏ. Thực khách thả rau vào bánh canh và thưởng thức.
Ăn gì ở Măng Đen: Gà nướng - cơm lam. Đây là món ăn truyền thống của người địa phương. Gà thường được nuôi thả tự nhiên nên thịt săn chắc. Trước khi đem đi nướng, gà được được nhồi lá tiêu rừng, hành, sả, ớt... nên khi chín rất thơm. Bếp than để nướng phải thật nóng, mỗi mẻ nướng khoảng 20 đến 30 phút. Gà nướng ngon nhất khi được ăn lúc còn nóng, lớp da giòn, vàng đều, thịt thơm. Gà nướng thường ăn kèm cơm lam dẻo, muối lạc hoặc vừng. Một số nhà hàng gợi ý: - Măng Đen Lữ quán: 55 Ngô Quyền - Tây Nguyên quán: 35 Trường Chinh - Gà nướng cơm lam cô Sinh: H7RJ+4QQ, AH132, Đắk Long - Xôi măng cá: ngã tư Lê Hồng Phong - Lê Lợi - Bánh canh cá lóc Măng Đen A Kay 7: Chợ Măng Đen
Lưu ý ở Măng Đen: - Đường lên Măng Đen hơi dốc và ngoằn ngoèo, nếu đi xe tự lái nên lưu ý. - Măng Đen se lạnh vào sáng sớm và tối, nên mang theo đầy đủ quần áo ấm.
Giới thiệu Mai Châu. Vượt qua những khúc quanh co đèo dốc ở Thung Khe, Thung Nhuối... bạn sẽ được chiêm ngưỡng vẻ đẹp trùng điệp của núi non và cỏ cây trên đường đến Mai Châu, Hòa Bình. Cách trung tâm Hà Nội khoảng 140 km, Mai Châu chinh phục du khách với những "mùa thơm nếp xôi" dần hiện ra dưới màu nắng mới, khung cảnh yên bình.
Mai Châu mùa nào đẹp ở Mai Châu: Mai Châu mùa nào cũng đẹp theo một cách rất riêng. Tháng 2 đến tháng 4 là mùa xuân, hoa ban đua nở, thời tiết ấm áp khá dễ chịu. Cảnh quan Mai Châu đổi thay xuyên suốt mùa hè. Tháng 5 và tháng 6 là mùa lúa chiêm, màu vàng của lúa chín phủ khắp thung lũng. Tháng 7 là mùa nước đổ. Tháng 8 đến tháng 10 là mùa đẹp nhất để du lịch Mai Châu, tận hưởng tiết trời thu se se trong nắng rót mật trên những cánh đồng lúa. Cuối tháng 10, thung lũng ngả vàng khi vào mùa gặt. Từ tháng 11 đến tháng 1 năm sau là mùa hoa mơ, mận nở trắng thung lũng.
Di chuyển đến Mai Châu: Bạn có thể đi xe máy, ôtô tự lái để trải nghiệm cảm giác vi vu tự do, hoặc bắt xe khách từ bến xe Yên Nghĩa, Mỹ Đình. Đường đẹp và dễ đi vì không quá quanh co, hiểm trở. Nếu bạn là người mới bắt đầu đi phượt, thì cung đường Hà Nội - Mai Châu rất phù hợp. Bạn có thể lựa chọn một trong hai tuyến đường này: Tuyến 1 dài 140 km, nếu đi xe máy: Nguyễn Trãi - Quang Trung - Ba La - Chúc Sơn - Xuân Mai, Lương Sơn - Kỳ Sơn, Hòa Bình - Cao Phong, Tân Lạc - Đèo Thung Khe - Mai Châu. Tuyến 2 dài 150 km, nếu đi ôtô: Đại lộ Thăng Long (Hầm chui Trung Hòa) - Xuân Mai - Lương Sơn - Kỳ Sơn, Hòa Bình - Cao Phong, Tân Lạc - Đèo Thung Khe - Mai Châu. Nếu đi xe khách, bạn dừng tại ngã ba Tòng Đậu rồi xuống bắt xe ôm đi 5 km nữa là đến trung tâm thị trấn Mai Châu. Vé xe khách giá khoảng 80.000 - 140.000 đồng một người. Với chiều về, xe khách Mai Châu - Hà Nội có nhiều chuyến tập trung vào buổi sáng, chuyến sớm nhất là 5h30 và muộn nhất là 15h. Từ bản Lác ra bến xe thị trấn khoảng 1,6 km. Nếu đi xe máy, bạn chủ động về thời gian hơn, nhưng cũng nên đi sớm, đề phòng thời tiết phức tạp.
Khách sạn, resort ở Mai Châu: Nếu yêu thích sự yên bình thì nên chọn các homestay như: A Páo Homestay, Y Múa, Y Sao, A Dơ... Các homestay này đều gần Hang Kia - Pà Cò nổi tiếng nên rất tiện di chuyển. Gần nhất là Y Múa Homestay, chỉ cách điểm săn mây 3 km. Giá phòng phải chăng, chỉ khoảng 100.000 đồng với phòng nghỉ cộng đồng. Các homestay thường nằm trong bản làng yên bình, với những đồi chè, vườn mận xanh ngát. Bản Lác có nhiều homestay để du khách lựa chọn, trong đó có Little Mai Chau nằm tách khỏi khu du lịch, không gian yên bình. Giá phòng là 80.000 đồng một giường đơn, 160.000 đồng một giường đôi. Cao cấp hơn là Mai Châu Ecolodge (Nà Chiềng, Nà Phòn) với giá từ 1,1 triệu đồng một đêm, hay Mai Châu Rustic Home (xóm Mỏ) với giá từ 800.000 đồng một đêm... Mai Châu Hideaway trong bán đảo ở lòng hồ Hòa Bình. Giá từ 1,6 đến 3,6 triệu đồng một đêm trong tuần, cuối tuần (đêm thứ 6-7) giá từ 2,2 triệu đồng đến 4 triệu đồng/đêm. Cách đó khoảng 9 km là khu nghỉ dưỡng Bakhan Village Resort. Tọa lạc trên sườn núi của xóm Khan Hạ, khu nghỉ dưỡng nhìn ra thung lũng xanh và hồ Hòa Bình. Giá phòng ở đây từ 1.100.000 đồng một đêm. Avana Retreat ở xóm Pạnh, xã Bao La cũng là một điểm nghỉ dưỡng cao cấp tại Mai Châu. Giá từ 5.000.000 đồng một đêm ngày thường, và 8.000.000 đồng một đêm vào cuối tuần hoặc dịp lễ Tết. Những khu nghỉ dưỡng này thường nhanh hết phòng, đặc biệt là cuối tuần, vì vậy nên đặt phòng sớm ít nhất một tuần trước chuyến đi.
Chơi đâu ở Mai Châu: Điểm tham quan đầu tiên là đèo Thung Khe hay đèo Đá Trắng, nằm trên QL6, giữa địa phận Tân Lạc và Mai Châu. Đây vốn là núi đá vôi, do quá trình mở đường tạo thành. Đây cũng là nơi thường xuyên có mây phủ, tạo thành khung cảnh mờ ảo. Trên đèo cũng có những chòi bán đặc sản, đồ ăn, thức uống cho khách nghỉ chân.
Chơi đâu ở Mai Châu: Muốn tìm hiểu về văn hóa địa phương, bạn không nên bỏ qua Bản Lác , nơi có hàng trăm nhà sàn tuổi đời lên tới 700 năm. Nơi đây còn có khung cảnh cánh đồng lúa trải dài bất tận và những homestay nhà sàn để lưu trú.
Chơi đâu ở Mai Châu: Nếu thích mua sắm bạn còn có thể thăm thú bản Pom Coọng để tìm mua cho mình những món đồ thủ công bé xinh. Còn muốn thưởng thức hương vị của nhịp sống không thương mại, bạn nên ghé Tòng Đậu, Cha Long ... để lắng lại mình và cảm nhận nhiều hơn vì người dân chủ yếu vẫn làm nông. Hang Mỏ Luông nằm trong hệ thống dãy núi Pù Kha thuộc thị trấn Mai Châu. Hang gồm 4 động chính, nổi tiếng với hệ thống nhũ đá kết thành nhiều hình như hoa, suối.. Trong kháng chiến chống Pháp, nơi đây từng là căn cứ họp bàn của quân và dân ta. Sau khi kết thúc hành trình, tại động cuối cùng, du khách được chiêm ngưỡng một suối nước ngầm chảy ra hồ gần đó. Hang Kia - Pà Cò nằm ở cửa ngõ của Tây Bắc với độ cao 1.200 - 1.500 m so với mặt biển, mây bao phủ gần như quanh năm. Đây là hai xã người Mông duy nhất tại Hòa Bình, nằm giữa bốn bề núi đá. Leo bộ lên khu cổng trời, bạn có thể hòa mình vào biển mây trắng bồng bềnh. Từ tháng 11 đến tháng 4 là thời điểm lý tưởng để săn mây ở Hang Kia - Pà Cò. Mây thường nhiều và đẹp vào lúc 5h - 9h. Nếu không may mắn với biển mây, thì nơi đây cũng là điểm ngắm cảnh tuyệt vời để bạn phóng tầm mắt nhìn bao quát toàn cảnh thung lũng. Người dân địa phương còn trồng rất nhiều hoa ở khu vực này để du khách chụp ảnh cùng với cầu gỗ. Vé lên điểm săn mây Hang Kia là 20.000 đồng. Chợ Pà Cò cũng là điểm đến độc đáo bạn nên thử. Chợ Pà Cò họp vào mỗi chủ nhật cuối tuần. Phiên chợ Mai Châu họp từ 5h đến 9h sẽ tan. Chợ bán các sản vật địa phương, thổ cẩm,... của người H’Mông, Thái, Mường... Thác Gò Lào hay thác Gò Mu là một trong những thác nước đẹp nhất ở Mai Châu, thuộc xã Phúc Sạn, cách Mai Châu khoảng 15 km. Từ ngã ba Tòng Đậu theo hướng lên Mộc Châu, bạn sẽ dễ dàng tìm được đường xuống thác. Bạn có thể gửi xe ở nhà dân ngay trước thác và leo bộ xuống. Thác cao khoảng 20 m, nước đổ xuống trắng xóa, dưới lòng hồ là những khối đá lớn. Đến Mai Châu theo nhóm đông, bạn không nên bỏ lỡ chuyến thăm lòng hồ Hòa Bình tới vịnh Ngòi Hoa, Ao Tiên, Đền Bà Chúa Thác Bờ. Bến thuyền nằm ở cuối bản Suối Lốn. Nếu thích chụp ảnh check-in, đồng hoa Thai Flower Garden là một điểm dừng chân lý tưởng với rất nhiều loại hoa cải, tam giác mạch, cánh bướm. Ngoài ra, bạn đừng quên khám phá bản sắc văn hóa địa phương, tìm hiểu những nét độc đáo trong đời sống của đồng bào dân tộc Thái, Dao hay H’Mông... Những ngày ở đây bạn sẽ bắt gặp hình ảnh của các bà các mẹ ngồi xe sợi, dệt thổ cẩm hay những anh những chú cần mẫn đục đẽo cung tên, chuôi dao... Trải nghiệm trọn vẹn hơn hết là được lắng nghe các chàng trai cô gái dân tộc hát những giai điệu truyền thống, ngắm nhìn họ tung xòe những bộ váy sặc sỡ và cùng họ kết màn văn nghệ bằng điệu nhảy sạp vui tươi. Mặc dù nét đẹp Mai Châu vốn là nét đẹp giản dị mộc mạc của một cô thiếu nữ miền sơn cước, nhưng vẫn rạng rỡ và chẳng bao giờ thôi cuốn hút con mắt kẻ lữ hành.
Đặc sản ở Mai Châu: Hãy thưởng thức những đặc sản của người Thái và Mông như cơm lam, thịt lợn mán, măng đắng, cá suối nướng... Ngoài ra, bạn có thể đặt trước chủ homestay nồi lẩu, rất hợp với thời tiết se lạnh của buổi tối giữa núi rừng. Giá lẩu khoảng 130.000 đồng một người. Chợ Pà Cò cũng có nhiều món ăn như bún chả, bún lòng khá ngon. Trên đường về Hà Nội, hãy nhớ ghé qua mua cam Cao Phong tại vườn về làm quà.
Giới thiệu Mù Cang Chải. Cách Hà Nội hơn 300 km về phía Bắc, Mù Cang Chải là một trong những địa điểm "phải đi" vào mùa lúa chín ở Yên Bái. Huyện vùng cao Tây Bắc này không chỉ có mùa lúa chín quyến rũ mà còn có các điểm tắm suối khoáng nóng, chợ phiên, lễ hội và rất nhiều đặc sản thơm ngon.
Mù Cang Chải mùa nào đẹp? ở Mù Cang Chải: Mù Cang Chải đẹp quanh năm. Vào mùa xuân, mạ non sáng trên mặt nước; trong những tháng hè ấm áp, ruộng bậc thang xanh rực rỡ núi đồi. Ấn tượng nhất vào mùa đổ nước (mùa cấy mạ) và mùa lúa chín (mùa thu hoạch vụ Đông Xuân). rơi vào cuối tháng 5 đến đầu tháng 6, những như "tráng gương" soi cả đất trời. Từ tháng 9 đến tháng 10 là Mù Cang Chải, hấp dẫn các nhiếp ảnh gia, du khách đến ngắm bức tranh vùng cao đầy màu sắc. Mùa đông, những thửa ruộng như bức tranh thuỷ mặc của núi rừng. Cuối tháng 12 là mùa đào rừng đua nở.
Di chuyển đến Mù Cang Chải: Từ Hà Nội tới Mù Cang Chải khoảng 300 km - không quá xa nhưng đường khó đi hơn Sa Pa, Mộc Châu vì những , dốc vắt từ lộ này sang lộ khác. Mù Cang Chải, Văn Chấn, Trạm Tấu, thị xã Nghĩa Lộ là 4 huyện thị miền tây Yên Bái nằm tách biệt bên sườn phía Tây dãy Hoàng Liên Sơn - Púng Luông. Để đến đây, chỉ có con đường độc đạo là quốc lộ 32, còn lại là những đường nhánh chỉ dành cho các phượt thủ và . Cách thứ nhất: Nếu di chuyển từ Hà Nội, bạn có thể đón xe ở bến xe Mỹ Đình, xe khách đi Mù Cang Chải chủ yếu đi qua thị xã Nghĩa Lộ. Một số ít sẽ chạy theo đường cao tốc Nội Bài - Lào Cai để "vợt" khách tỉnh, nhưng chủ yếu theo đường 32. Cách thứ hai: Di chuyển bằng xe của các resort nghỉ dưỡng đưa đón. Nhưng nơi đây chỉ có một khu nghỉ dưỡng là Mù Căng Chải Resort chưa hoàn thiện. Vì vậy, nếu muốn ở resort, bạn nên chọn Le Champ Tú Lệ, rồi thuê xe lên Mù Cang Chải chơi. Du khách nên chọn cung đường truyền thống là chạy tuyến đường 32. Lộ trình gợi ý: Mỹ Đình - Nhổn - Sơn Tây - Cầu Trung Hà Ba Vì (hoặc cầu Đồng Quang từ Sơn Tây rẽ trái hướng đi K9) - Thanh Thuỷ - Thanh Sơn Phú Thọ - Tân Sơn Thu Cúc - Ba Khe - Văn Chấn - thị xã Nghĩa Lộ - Tú Lệ - Đèo Khau Phạ - Ngã Ba Kim - Thị trấn Mù Căng Chải. Bạn nên xuất phát lúc 5h để tới vừa kịp giờ ăn trưa. Lộ trình từ Hà Nội đi theo cao tốc Nội Bài - Lào Cai - QL 279 - QL 32 di chuyển thuận lợi ở đoạn đường cao tốc, nhưng dài hơn 50 km, đường xấu.
Lưu trú ở Mù Cang Chải: Mù Cang Chải chủ yếu có các khách sạn bình dân, kiểu phòng trọ, nhà sàn và không nhiều sự lựa chọn cao cấp. Trong đó, nhà sàn và homestay của người dân là loại hình lưu trú phổ biến nhất ở Mù Cang Chải. Các nhà sàn có phòng ngủ tập thể cho từ 10 đến 30 người. Du khách có thể dễ dàng tìm một nhà sàn xung quanh các điểm du lịch nổi tiếng như: Bản Thái, khu ruộng bậc thang La Pán Tẩn, Tú Lệ... Tại đây đều có dịch vụ ăn nghỉ và bán hàng tạp hoá ngay dưới chân nhà. Khách sạn chủ yếu tập trung ở thị trấn Mù Cang Chải. Các khách sạn bình dân từ một sao đến 3 sao, phòng nghỉ có các tiện ích cơ bản như giường ngủ, phòng tắm, tivi, tủ lạnh... Một số địa điểm mới theo phong cách "Ecolodge" (khu nghỉ dưỡng sinh thái) bao gồm: Hello MCC, MCC Eco lodge ở La Pán Tẩn. Hoặc bạn có thể về , Nghĩa Lộ nơi có khách sạn cao cấp hơn một chút. Ngoài ra, du khách có thể nghỉ ở Hello Mu Cang Chai, Vu Linh Family, Thac Ba, Ngọc Thúy Homestay Mù Cang Chải... giá phòng 100.000 - 700.000 đồng một đêm.
Chơi đâu ở Mù Cang Chải: Đèo Khau Phạ là nơi diễn ra hoạt động hàng năm với tên gọi lễ hội Bay trên mùa vàng. Từ đây, phi công và du khách vừa nhảy dù trải nghiệm cảm giác mạnh vừa có thể ngắm nhìn toàn cảnh thung lũng Lìm Mông trong mùa lúa chín. Nếu yêu thích du khách nên đặt tour trước để có suất nhảy dù. Thung lũng Lìm Mông, Lìm Thái là nơi có những bản làng người Thái nằm ở thung lũng ngay dưới đèo Khau Phạ - một trong tứ đại đỉnh đèo của Việt Nam. Đi qua cây cầu treo thơ mộng là tới những con đường nhỏ như sợi chỉ dốc ngược lên núi. Đến Lìm Mông tháng 9, 10 du khách sẽ được đi giữa mùa vàng với hai bên đường là những ruộng lúa chín trĩu hạt. Du khách có thể chạy xe giữa những thửa ruộng chín vàng, ngắm bản làng yên bình vào mùa gặt, gặp gỡ từ trẻ nhỏ tới người già hoặc vui chơi bên những dòng suối mát lạnh. Ruộng bậc thang bao phủ hơn 2.200 ha đất ở Mù Cang Chải. Trong đó, 500 ha được Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch công nhận là di sản quốc gia thuộc ba ngôi làng La Pán Tẩn, Chế Cu Nha và Dế Xu Phình. Xã Tú Lệ , huyện Văn Chấn, tỉnh Yên Bái, cách đèo Khau Phạ 3 km, nổi tiếng với giống lúa nếp tan đặc trưng. Khi lúa bắt đầu chín vàng trên những thửa ruộng bậc thang, người Thái ở Tú Lệ lại rộn ràng chuẩn bị những mẻ cốm mới để bán đi khắp nơi. Mỗi ký cốm giá 120.000 đồng. Bạn có thể nghỉ chân ở Tú Lệ một đêm hoặc chạy thẳng từ Tú Lệ về thị trấn Mù Cang Chải. Các nhà nghỉ cộng đồng, homestay nhà dân ở Mù Cang Chải cho thuê 100.000 - 400.000 đồng một người một đêm. Nếu tối ở Mù Cang Chải du khách có thể đi chợ thưởng thức đồ ăn của người dân tộc Thái và có nhiều quán ăn hơn để lựa chọn. Đồi Mâm Xôi là hình ảnh biểu tượng của mùa vàng Mù Cang Chải nhiều năm qua. Đồi nằm ở La Pán Tẩn cách trung tâm thị trấn hơn 8 km, đường đi khó khăn nên dừng và gửi xe rồi thuê xe ôm của người dân địa phương đưa lên tận nơi. Ngoài ra, gần đồi có thêm vườn hoa tam giác mạch và dịch vụ cho thuê váy áo dân tộc phục vụ du khách chụp ảnh. Tại đồi Mâm Xôi lớn, nếu bạn lên lán chụp ảnh tốn thêm 5.000 đồng một người. Đi vào ruộng lúa thêm 10.000 đồng một người. Đồi Móng Ngựa ở Sáng Nhù cách thị trấn Mù Cang Chải hơn 2 km có những thửa ruộng bậc thang hình bán nguyệt đẹp như tranh vẽ. Mỗi mùa lúa chín nơi này lại thu hút rất đông nhiếp ảnh gia tới săn hình. Vé vào mỗi điểm trên là 20.000 đồng một người lớn, 10.000 đồng một trẻ em. Giá xe ôm lên tận nơi dao động 60.000 - 100.000 đồng một người hai chiều. Rừng Trúc bản Nả Háng Tủa nằm cách trung tâm thị trấn Mù Cang Chải 20 km. Đây cũng là nơi cung cấp đặc sản măng trúc cho vùng. Đường tới đây ngày mưa rất lầy lội, dốc dựng đứng. Du khách thường phải đi bộ hoặc thuê dân địa phương chở xe máy lên tận điểm tham quan do đường đất nhỏ hẹp, dốc và trơn không thể đi ôtô.
Chơi đâu ở Mù Cang Chải: Đu zipline. Tuyến zipline dài bậc nhất Việt Nam nằm trong khu trò chơi mạo hiểm Aeris Hill tại thôn Nước Nóng, xã Tú Lệ, huyện Văn Chấn. Zipline có 2 chặng với tổng chiều dài là 1,2 km nối liền 2 huyện Văn Chấn và Mù Cang Chải. Chặng một dài gần 1 km cho du khách cơ hội thu vào tầm mắt toàn cảnh thung lũng Tú Lệ, núi non trùng điệp. Chặng 2 sẽ đưa khách xuống điểm đón xe trở về khu vui chơi. Hiện khu trò chơi mạo hiểm Aeris Hill đón khách cả tuần (trừ thứ 4) từ 8h30 - 18h. Giá vé tham gia các trò chơi từ 200.000 đồng một người.
Chơi đâu ở Mù Cang Chải: Suối khoáng nóng Trạm Tấu. cách Mù Cang Chải khoảng gần 100 km, nhưng là điểm đến thích hợp nếu bạn quyết định khám phá Yên Bái mùa lúa chín. Tại đây có suối khoáng nóng từ mạch ngầm tự nhiên rất tốt cho sức khỏe đặc biệt là người đau nhức xương khớp. Nơi đây kiêm cả homestay nên du khách muốn nghỉ qua đêm cần phải đặt trước. Cách khu tắm khoáng nóng không xa có điểm tắm suối của người dân địa phương không mất phí như ở bản Cọi, bản Hốc... Nước nóng từ mạch ngầm tự nhiên rất tốt cho sức khỏe đặc biệt là người đau nhức xương khớp. Nơi đây kiêm cả homestay nên du khách muốn nghỉ qua đêm cần phải đặt trước. Cách khu tắm khoáng nóng không xa có điểm tắm suối của người dân địa phương không mất phí như ở bản Cọi, bản Hốc...
Lịch trình gợi ý ở Mù Cang Chải: Ngày 1: Hà Nội - Suối khoáng nóng Trạm Tấu Di chuyển 220 km Hà Nội - Trạm Tấu tốn 5 tiếng, du khách đi xe tự lái như xe máy, ôtô nên đi từ sớm để tới nơi gần trưa có thể nghỉ ngơi, ăn uống lấy sức. Cung đường đi là Hà Nội - cầu Trung Hà - Thanh Sơn - Thu Cúc - Văn Chấn - Nghĩa Lộ - Trạm Tấu. Du khách chọn cách khác là đón xe khách Hà Nội - Nghĩa Lộ, rồi gọi taxi đi tiếp tới Trạm Tấu.
Lịch trình gợi ý: Từ Trạm Tấu đến đèo Khau Phạ gần 90 km, đường vẫn khá đẹp nên chỉ tốn chừng 2,5 tiếng di chuyển.
Lịch trình gợi ý ở Mù Cang Chải: Ngày 3: Đồi Mâm Xôi - Đồi Móng Ngựa - Hà Nội. Chỉ riêng đoạn đường từ Tú Lệ tới trung tâm thị trấn Mù Cang Chải dài khoảng 60 km cũng có rất nhiều cảnh ruộng bậc thang đẹp hút mắt. Tuy nhiên, đặc sắc nhất vẫn phải kể tới các bản La Pán Tẩn, Chế Cu Nha, Sáng Nhù... Tổng chi phí khoảng 3.000.000 đồng một người.
Ăn gì ở Mù Cang Chải: Mù Cang Chải, du khách đừng quên các như xôi nếp nương, nhộng ong rừng, măng đắng xào, thịt lợn đen nướng, cá suối nướng (pa pỉnh tộp), cá hồi, cá tầm Khau Phạ, cải mèo... Đồ ăn vặt đem về làm quà có Cốm xanh Tú Lệ. Du khách được trực tiếp xem người dân sàng sảy và giã cốm, giá ngày mùa là 90.000 đồng/kg cốm tươi.
Lưu ý ở Mù Cang Chải: Hãy chú ý hành động có trách nhiệm, không xả rác. Không chen lấn chụp ảnh, không cho trẻ con dọc đường tiền hay quà bánh. Thời tiết Mù Cang Chải thất thường, ban ngày nắng nóng, nhưng đêm xuống trời lại se lạnh. Du khách hãy chuẩn bị áo khoác mỏng để tránh bị cảm lạnh.
Giới thiệu Mộc Châu. Nằm cách trung tâm Hà Nội gần 200 km và 4 tiếng di chuyển bằng ôtô, Mộc Châu từ lâu đã được coi là một trong những điểm đến hấp dẫn nhất ở khu vực miền Bắc, đặc biệt vào mùa hoa mận dịp đầu năm.
Mộc Châu mùa nào đẹp ở Mộc Châu: Mộc Châu có bốn mùa xuân, hạ, thu, đông với thời tiết ôn hòa, quanh năm có . Tháng 1, cao nguyên có màu xanh của những đồi chè nảy lộc, hoa đào, , hoa mơ, ... Từ giữa tháng 5, mận bắt đầu chín rộ, người dân vào vụ thu hoạch mận, đổ bán cho các thương lái miền xuôi. Mùa hè không có hoa, cũng không phải mùa dâu tây nhưng nơi đây lại rất thích hợp để dã ngoại bởi không khí trong lành và nhiều hoạt động ngoài trời. ở Mộc Châu bắt đầu từ tháng 8 đến tháng 12 hàng năm. Trong đó, mùa hồng giòn thường có sớm hơn, từ tháng 8 đến tháng 10, còn từ tháng 10 đến cuối năm là mùa của hồng chát. Mùa cải trắng ở Mộc Châu bắt đầu vào tháng 11. Tháng 12, hoa dã quỳ vàng rực rỡ tô điểm cho cao nguyên.
Di chuyển đến Mộc Châu: Mộc Châu cách Hà Nội gần 200 km. Nếu đi bằng xe máy, bạn nên đi theo đường quốc lộ 6 cũ bởi dọc đường có rất nhiều cảnh đẹp nhưng nên lưu ý tay lái bởi đường xuống cấp cũng khá nhiều. Quãng đường đi mất khoảng 4-5 tiếng. Trên đường đi, bạn sẽ qua cung đường chữ S thuộc huyện Vân Hồ. Hầu hết phượt thủ đều dừng lại ngắm cảnh và check-in tại đường cong mềm mại hình chữ S này. Còn nếu đi xe khách, bạn có thể chọn các tuyến đi Sơn La từ bến xe Mỹ Đình hoặc Yên Nghĩa, sau đó xuống ở Mộc Châu với giá vé xe chất lượng cao khoảng 200.000 đồng. Nếu tự lái ôtô, bạn không cần quá lo lắng vì đường to, dễ đi dù nhiều đèo dốc. Lưu ý, chạy đúng tốc độ và chú ý làn khi vượt. Vào mùa hè, đường ít sương mù nhưng tầm nhìn hạn chế khi trời mưa. Đoạn có thể nhiều mây mù là đường từ đoạn Thung Khe.
Lưu trú ở Mộc Châu: Mộc Châu có khá nhiều nhà nghỉ. Tuy nhiên, để có được phòng ở chất lượng trong mùa cao điểm, bạn vẫn nên gọi điện đặt trước. Ở đây có hình thức nhà nghỉ sinh thái (có núi đồi, hồ nước, nhà sàn) hoặc nhà nghỉ cộng đồng kiểu homestay. Giá của một phòng khoảng 200.000 - 300.000 đồng một đêm nhưng cũng có rất nhiều nhà nghỉ có mức giá thấp hơn. Vài "chill" gợi ý là MAMA's House, Le Chalet du Lac, Fairy House Mộc Châu, House By Lake, The Nordic Village, Mộc Châu Retreat... Giá phòng từ 300.000 đến 1.000.000 đồng một đêm.
Chơi đâu ở Mộc Châu: Để khám phá hết Mộc Châu, bạn có thể đi nhanh trong 2 ngày. Nếu có thời gian nhiều hơn khoảng 3-4 ngày là tuyệt nhất, bạn sẽ có nhiều thời gian để tìm ra những góc máy đẹp để chụp ảnh hoặc rẽ sang các khu vực du lịch nổi tiếng lân cận như Thung Nai, Mai Châu, thủy điện Hòa Bình... Rừng thông Bản Áng Rừng thông nằm trong khu vực bản Áng thuộc xã Đông Sang, huyện Mộc Châu, tỉnh Sơn La, cách trung tâm thị trấn Mộc Châu 2 km theo quốc lộ 43. Với tổng diện tích trên 43 ha gồm khu rừng thông xanh cao vút, trải dài trên những triền đồi nâu đỏ cùng một hồ nước mát lành, nơi đây trở thành ở khu vực miền Bắc.
Chơi đâu ở Mộc Châu: Thung lũng mận Mu Náu. Đầu tháng 5, mận Mu Náu đã ra quả khá to, chín đều không còn xanh như một số vườn mận ở Nà Ka hay Phiêng Khoang. Vì đường tới Mu Náu khó đi, bạn nên chọn xe số thay vì xe ga. Nếu thuê phải xe yếu, bạn chỉ nên đi một mình một xe. Còn tay lái yếu bạn có thể thuê xe ôm hai chiều. Vào vườn bạn được tham quan, hái mận và chụp hình, tuy nhiên không nên hái mận xanh để chơi đùa. Xe ôm: giá 120.000 đồng một người. Vé tham quan: 20.000 đồng một người.
Chơi đâu ở Mộc Châu: Vườn hoa Hướng Dương. Đây là điểm check-in mới ở Mộc Châu, nằm sâu trong thung lũng, vì chưa có biển chỉ dẫn nên khó tìm. Nếu bạn đi từ thị trấn, dọc theo Quốc lộ 6 hướng đi Sơn La qua đoạn Km 106 sẽ thấy một con dốc đi lên. Đó chính là đường vào thung lũng hoa. Những ngày đầu tháng 5, hoa mới bắt đầu chớm nở, nhưng chỉ một tuần nữa hoa sẽ nở rộ và thành điểm chụp hình rất đẹp. Vé tham quan: 30.000 đồng một người. Đồi chè Mộc Châu Cả thị trấn Mộc Châu, Sơn La, được bao bọc bởi những đồi chè xanh. Nông trường Mộc Châu (cách trung tâm huyện chỉ khoảng 7km) nơi có đồi chè xanh ngắt hay những đồng cỏ bạt ngàn. Một trong những nơi được nhiều người đến khác là đồi chè chữ S, đồi chè hình trái tim nằm trên đường vào Ngũ động bản Ôn, cách thị trấn nông trường Mộc Châu khoảng 15 km.
Chơi đâu ở Mộc Châu: Thác Chiềng Khoa. Để xuống thác, bạn sẽ đi theo một con đường đất sau đó đến đoạn bậc thang dốc như dựng đứng của trạm bơm nước gần đó. Đi hết khoảng 200 bậc bạn sẽ thấy có người đứng thu vé vệ sinh môi trường trước khi vào thác tham quan, chụp ảnh. Người dân ở đây làm thêm bè cho thuê để du khách chụp ảnh hay chơi đùa thay vì chỉ chụp trên bờ. Các bạn nữ có thể chọn trang phục phong cách boho, váy maxi kết hợp phụ kiện để có những tấm hình đẹp ở thác. Tuy nhiên, con đường xuống thác quá dốc, bạn không nên đi giày cao gót và hãy đi sáng sớm để tránh buổi trưa nắng nóng. Phí vệ sinh môi trường: 10.000 đồng một người. Vé gửi xe: 10.000 đồng một xe. Thuê bè: 30.000 đồng một người, chỉ chụp ảnh còn 10.000 đồng một người.
Chơi đâu ở Mộc Châu: Thác Nàng Tiên. gồm 3 tầng, mỗi tầng một vẻ đặc trưng riêng. Cảnh sắc tầng một hiền hòa, với một hồ nước sâu ngang hông người lớn, khách có thể xuống tắm được. Lên tầng thác thứ hai, khách phải men ngược dòng nước, tuy hơi khó đi, nhưng thành quả sẽ là những bức ảnh độc đáo bên phông nền là thác đổ xuống hồ nước xanh như ngọc. Độ sâu của hồ nước tầng hai và ba khá lớn, mặt đá cũng nhiều rêu bám, dễ trượt ngã nên du khách phải vô cùng cẩn thận khi di chuyển. Độ cao ước tính từ chân thác đến tầng thác ba khoảng 150 m. Từ trung tâm thị trấn Mộc Châu, du khách đi theo quốc lộ 43 khoảng 25 km, đến lối rẽ có biển đề Thác Nàng Tiên 2 km thì đi rẽ phải và tiếp tục đi thẳng là tới nơi. Cũng theo lối này đi tiếp 2 km sẽ tới thác Chiềng Khoa. Mùa đẹp nhất để ghé thăm thác Nàng Tiên là từ tháng 3 đến tháng 5, khi tiết trời giao mùa từ xuân sang hè. Giá vé vào thác Nàng Tiên là 20.000 đồng một người. Phí gửi xe máy là 5.000 đồng một xe, vé ôtô là 20.000 đồng một xe. Ngoài tham quan, ngắm cảnh, khách có thể chụp ảnh check-in cùng bè gỗ tại tầng ba, giá thuê bè 10.000 đồng một người.
Chơi đâu ở Mộc Châu: Thác Dải Yếm. Con thác nằm trên dòng suối Vặt, được hợp từ hai khe nước ở bản Vặt, bản người Thái rất lâu đời. Trước khi đến với thác, cả nhóm đi qua suối Hò Hẹn. Thác Dải Yếm đồ sộ với độ cao hơn 100 m, chia thành 2 phần. Phần trên có 9 tầng và ở dưới là 5 tầng, ngăn cách ở giữa là vùng đất bằng phẳng, thích hợp để du khách vui chơi, ngắm cảnh. Điểm đặc biệt ở đây là có những khối đá nhiều hình thù, khiến dòng thác túa ra thành nhiều phần trước khi chảy xuống hồ nước. Vì vậy dòng nước không chảy ầm ầm mà mềm mại như một dải lụa. Vé tham quan thác là 100.000 đồng một người. Ở đây có rất đầy đủ quán ăn, quán nước.
Chơi đâu ở Mộc Châu: Đồng cỏ 68. Một địa điểm check-in mới đang được nhiều bạn trẻ yêu thích ở Mộc Châu là khu đồng cỏ 68. Thực ra đây là đồi cỏ được trồng để phục vụ chăn nuôi bò sữa. Để tới nơi này bạn tìm quán Lẩu Dê 68 rồi rẽ trái đi tiếp sẽ thấy rất nhiều đồng cỏ. Lưu ý trước khi vào chụp ảnh, bạn nên xin phép chủ nhà. Thời điểm hợp nhất để chụp ảnh đẹp ở đây vào khoảng 17h trở đi, khi hoàng hôn buông xuống. Lúc này nắng không quá gắt nhưng vẫn đủ để bạn có một album ảnh ấn tượng. Từ trung tâm thị trấn Mộc Châu, bạn theo hướng vào xã Tân Lập khoảng 3km, đến tiểu khu 26/7. Rẽ phải vào đường nhỏ, đi thêm 1km nữa là tới đồng cỏ. Đường này tất cả các loại xe đều đi được.
Chơi đâu ở Mộc Châu: Làng Nguyên Thủy. Ngôi làng là điểm đến mới của Mộc Châu nên ít người biết. Làng nằm ở , bản Tà số 2, xã Chiềng Hắc, Mộc Châu, có phong cảnh rất đỗi hoang sơ, nguyên thủy như tên gọi. Ngôi làng có 15 hộ dân sinh sống, nuôi thả tự do các loại trâu, bò, lợn, gà ở các bãi đất trống nhưng có chia theo ô hay từng khu. Lưu ý, để đi vào làng bạn nên có một người dân địa phương biết đường chỉ dẫn bởi đường đi rất khó tìm và không có biển chỉ dẫn. Bạn cũng cần cứng tay lái và không nên đi xe ga vì có nhiều đoạn đường dốc. Nhưng đường khó khăn bao nhiêu thì khi vào được làng rồi, bạn sẽ cảm thấy xứng đáng bỏ ra công sức.
Chơi đâu ở Mộc Châu: Đỉnh Pha Luông. Cách thị trấn Mộc Châu 30 km, được ví như nóc nhà của Mộc Châu, nằm giữa biên giới Việt - Lào. Từ đồn biên phòng Pha Luông ở chân lên tới đỉnh núi phải mất 3 - 4 tiếng đi bộ. Pha Luông cao hơn 2.000 m. Quãng đường chinh phục Pha Luông khá khó, đòi hỏi sự kiên trì của người muốn khám phá thực sự. Nơi đỉnh núi chênh vênh bạn sẽ cảm nhận vẻ đẹp của mây trời lộng gió.
Ăn uống ở Mộc Châu: Ăn. Các quán ăn, nhà hàng nằm dọc theo trung tâm thị trấn đoạn quốc lộ 6 đi qua. Ngoài các đặc sản như mận, trà hay sữa, Mộc Châu còn nổi tiếng là nơi ăn ngon. Những món ăn không thể bỏ qua khi tới đây là bê chao, cá suối rán, cá lăng đủ món, lẩu cá hồi, tiết canh heo, thịt trâu gác bếp, rau chấm nước sốt lòng cá hay cơm ngũ sắc. Muốn ăn thịt bê sữa, bạn có thể tìm các nhà hàng Đông Hải, Xuân Bắc 181, Nam Hưng 70, hay Lan Hồng 64, Bê Quán Mộc Châu... Món ăn lạ miệng nên thử là . Nước dùng được ninh từ xương và các loại rau củ, thêm một lượng sữa vừa phải được thêm vào sao cho có đủ màu trắng sữa và vị thơm dịu, thêm ngô cho ngọt. Khi lẩu bắt đầu sôi, lớp sữa phía trên bắt đầu đóng váng, có vị béo và thơm. Đây cũng là lúc nước lẩu ngon nhất. Trong hai năm trở lại đây, Mộc Châu còn nổi tiếng là nơi tạo ra dâu tây có chất lượng không thua kém Nhật Bản hay Hàn Quốc do trồng bằng công nghệ Nhật. Mùa đông sẽ là mùa thu hoạch dâu tây tại các trang trại với những khu vườn ngập dâu chín đỏ mọng, vị chua ngọt thanh mát và nếu ăn kèm với sữa chua Mộc Châu thì rất dễ gây "nghiện". Vào mùa hè, sau mùa mận sẽ là mùa dưa gang với những trái thơm ngọt. Bạn có thể mua chè, sữa, táo mèo, ngô, rượu ngô... về làm quà từ các địa điểm: ngã ba 73 gần thị trấn, tiểu khu 32 và Bó Bun, ngã ba 70, ngã ba vườn đào, tiểu khu Chiềng Bi.
Ăn uống ở Mộc Châu: Cà phê. Một số quán cà phê view đẹp tại Mộc Châu là Rio Coffee & Tea Skyview; Đồi Gió Wind Chil; Mộc Coffee; Tom’s Garden Coffee & More; Đồi Garden Coffee & Chill... Giá đồ uống trung bình 40.000 - 60.000 đồng. Nếu muốn tìm không gian đặc biệt để sống ảo ở Mộc Châu, bạn có thể tham khảo Lan Quế Phường Cafe. Quán mô phỏng theo một con phố nổi tiếng ồn ào và tấp nập của Hong Kong. Quán nằm ở 165 tiểu khu 6, thị trấn Mộc Châu. Đồ uống từ 25.000 đến 50.000 đồng một món.
Lưu ý ở Mộc Châu: Mộc Châu thường có nắng ấm vào ban ngày, nhưng nhiệt độ ban đêm khá thấp và có sương mù. Bạn cần mang đủ quần áo ấm để đảm bảo sức khỏe, kiểm tra đèn xe trước khi khởi hành. Không xả rác, dẫm lên các luống cải của đồng bào hoặc leo trèo trên cây, bẻ cành đào rừng, cành mận, hoa...
Giới thiệu Mũi Né. Mũi Né là một mũi biển ở thành phố Phan Thiết, một trung tâm du lịch nổi tiếng của tỉnh Bình Thuận. Tên gọi Mũi Né xuất phát từ ngư dân đánh cá. "Mũi" là cái mũi đất đưa ra biển lớn; "Né" có nghĩa là nơi tránh giông bão. Năm 2018, Mũi Né được công nhận là khu du lịch quốc gia. Nơi đây nổi tiếng với bãi biển xanh trải dài và những đồi cát đẹp.
Mũi Né mùa nào đẹp ở Mũi Né: Du khách có thể đến Mũi Né quanh năm, mỗi mùa "thiên đường biển" lại mang một vẻ đẹp khác nhau. Từ tháng 4 đến tháng 8 là thời điểm đẹp nhất du lịch Mũi Né, lúc này nước biển trong xanh và mát lành. Tháng 8 đến tháng 12, sẽ thích hợp với những tín đồ thích lướt ván và các môn thể thao mạo hiểm vì thời điểm. Tháng 12, trời có thể mưa, du khách nên mang theo dù nếu đi ra ngoài.
Di chuyển đến Mũi Né: Từ TP HCM du khách hiện có thể dễ dàng di chuyển đến Mũi Né bằng xe máy, xe khách hoặc tàu. Các phượt thủ thường đi theo cung đường ven biển. Từ TP HCM bạn có thể đi theo hướng phà Cát Lái, tới Long Thành rồi đến thị xã Bà Rịa, chạy tiếp theo hướng Hồ Tràm qua Lộc An, rồi chạy theo đường ven biển hướng về Phan Thiết. Tổng quãng đường khoảng 230 km. Nếu không đi xe máy, bạn cũng có thể ra bến xe miền Đông mua vé đi Phan Thiết, thời gian di chuyển khoảng 5 tiếng, giá vé 130.000 đồng một người, tuỳ nhà xe. Du khách cũng có thể đi tàu SPT1/SPT4 từ ga Sài Gòn. Giá vé 110.000 đồng một người, xuất phát vào buổi sáng. Từ Hà Nội, du khách có thể bay đến TP HCM và di chuyển đến Phan Thiết hoặc bay đến Cam Ranh, Nha Trang rồi bắt xe đến Mũi Né (gần 200 km). Từ ngày 29/4/2023, cao tốc Dầu Giây - Phan Thiết đi vào hoạt động, rút ngắn thời gian di chuyển từ TP HCM còn khoảng 2 tiếng bằng ôtô. Dự kiến cuối năm 2023, sân bay Phan Thiết sẽ được đưa vào sử dụng giai đoạn 1.
Chơi đâu ở Mũi Né: Mũi Né không chỉ là "thiên đường giải trí" với bờ biển đẹp trải dài, nơi đây còn nổi tiếng với nhiều khu di tích lịch sử và nền văn hoá Chăm Pa giàu bản sắc. Dưới đây là 10 điểm đến nổi tiếng bậc nhất ở Mũi Né, Phan Thiết.
Chơi đâu ở Mũi Né: 1. Hòn Rơm. Hòn Rơm là tên một núi nhỏ vẫn còn hoang sơ nằm tại ấp Long Sơn, phường Mũi Né, TP. Phan Thiết. Du khách nên đến Hòn Rơm vào sáng sớm hoặc chiều tà để ngắm bình minh, hoàng hôn. Đây cũng là điểm cắm trại lý tưởng để đốt lửa trại về đêm hoặc ngắm trăng sao. Cụm bãi tắm ở Hòn Rơm sóng êm, không có đá ngầm và nước trong xanh, bạn có thể hỏi đường đến Hòn Rơm 1, Hòn Rơm 2 hoặc bãi Thuỳ Trang để tắm biển.
Chơi đâu ở Mũi Né: 2. Đồi Cát Hồng. Gần Hòn Rơm là một trong những thắng cảnh đẹp nhất Mũi Né - Đồi Cát Hồng. Ngoài những bãi cát dài lượn sóng, màu sắc của cát cũng là điểm thu hút du khách, có thời điểm cát trên đồi có đến 18 màu khác nhau. Lên đồi cát, bạn có thể thuê ván trượt, giá khoảng 20.000 đồng một tấm. Dưới chân đồi cát có bán một số đồ ăn, thức uống nhanh như: Dừa ba nhát, bánh bột lọc, đậu hũ...
Chơi đâu ở Mũi Né: 3. Hòn Ghềnh. Hòn Ghềnh còn có tên gọi khác là Hòn Lao, nơi này cách Mũi Né khoảng một km và còn khá nguyên sơ. Để đến được Hòn Ghềnh, bạn có thể thuê ghe của ngư dân (200.000 đồng một thuyền 10 người) hoặc đi theo dịch vụ đưa đón của resort, khách sạn. Sáng sớm du khách có thể đến đây để câu cá, sau đó đi lặn biển ngắm san hô, buổi tối là thời gian đẹp nhất để ngắm ráng chiều và hoàng hôn trên biển.
Chơi đâu ở Mũi Né: 4. Bàu Trắng – Bàu Sen. Bàu trắng – Bàu sen là hai hồ nước ngọt thiên nhiên nằm giữa những đồi cát trắng mênh mông. Đến Bàu trắng vào mùa hè, du khách có thể được chiêm ngưỡng hàng nghìn đoá sen nở rộ giữa đồi cát trắng. Đồi cát Bàu Trắng được ví như "tiểu sa mạc Sahara" tại Việt Nam với khung cảnh mênh mông, hoang sơ. Ở đây du khách có thể thuê xe địa hình hoặc xe Jeep để lái quanh Bàu Trắng, giá khoảng 600.000 đồng cho 20 phút.
Chơi đâu ở Mũi Né: 5. Suối Tiên. Suối Tiên ở Mũi Né được du khách gọi là "Bồng lai tiên cảnh". Ở đây có một khe nước nhỏ nằm bên cạnh Hòn Rơm. Cạnh suối là những đồi nhũ đá tự nhiên có màu đỏ và trắng với nhiều hình thù kỳ lạ do sự bào mòn của thời gian.
Chơi đâu ở Mũi Né: 6. Làng chài Mũi Né. Làng chài Mũi Né cách thị trấn khoảng 3 km. Ngay lối vào làng chài là hàng trăm tàu thuyền đánh cá đầy màu sắc sặc sỡ neo đậu. Cách đó không xa là một khu chợ nhỏ với nhịp sống yên bình. Mặc dù làng chài chỉ trải dài tầm 100 m ven biển nhưng đây là nơi du khách có thể cẩm nhận rõ ràng nhất cuộc sống của ngư dân. Nếu đến làng chài vào sáng sớm, bạn có thể mua được nhiều hải sản tươi ngon khi thuyền vừa cập bến.
Chơi đâu ở Mũi Né: 7. Trường Dục Thanh. Đây là điểm đến lịch sử bạn nên ghé khi đến Mũi Né, Phan Thiết. Ngôi trường được thành lập vào năm 1907 bởi những sĩ phu yêu nước để hưởng ứng phong trào Duy Tân tại Trung Kỳ. Trường Dục Thanh cũng là nơi chủ tịch Hồ Chí Minh dừng chân dạy học trước khi vào Sài Gòn. Ngày nay trong khu trường Dục Thanh còn giữ lại được gần như nguyên vẹn những kỷ vật cách đây gần một thế kỷ.
Chơi đâu ở Mũi Né: 8. Dinh Vạn Thuỷ Tú. Nằm trên đường Ngư Ông, dinh Vạn Thuỷ Tú là di tích lâu đời (1762) với vẻ đẹp cổ kính, thâm nghiêm. Đây còn là biểu tượng của tín ngưỡng thờ cá Ông của ngư dân Bình Thuận. Dinh Vạn Thuỷ còn là nơi lưu giữ bộ xương cá Ông lớn nhất Việt Nam và cả Đông Nam Á. Bộ xương này dài 22 m, nặng đến 65 tấn. Hàng năm tại Dinh đều diễn ra các kỳ tế lễ được tổ chức trang trọng vào các ngày âm lịch: 20/2 (Tế Xuân); 20/4 (Cầu ngư); 20/6 (Chính mùa); 20/7 (Chèo dọc) và 23/8 (Mãn mùa). Trong quá trình diễn ra nghi lễ còn có các hoạt động như hát bội, diễn bã trạo, hội đua ghe...
Chơi đâu ở Mũi Né: 9. Vịnh Mũi Né. Đây là điểm đến hấp dẫn nếu bạn thích tắm biển và trải nghiệm các hoạt động ngoài trời. Nằm dọc vịnh Mũi Né là những bãi biển đẹp với bờ cát trắng trải dài. Nếu muốn tìm đến những bãi biển hoang sơ, vắng người bạn có thể thuê thuyền ra đảo Hòn Lao. Đây là hoang đảo gần vịnh Mũi Né nhưng ít người qua lại.
Chơi đâu ở Mũi Né: 10. Tháp Poshanư. Cách trung tâm Phan Thiết 7 km về phía đông bắc, tháp Chàm Poshanư là nhóm di tích còn sót lại của Vương quốc Chăm Pa xưa. Tháp có phong cách kiến trúc Hòa Lai theo phong cách nghệ thuật cổ của Chăm Pa. Nếu có thời gian, du khách cũng nên ghé thăm đảo hòn Bà, Hải đăng Kê Gà, núi Tà Cú, bãi đá Cổ thạch, chùa Hang, gành Son, cù lao Câu, đảo Phú Quý...
Chơi đâu ở Mũi Né: 11. Bảo tàng nước mắm Làng Chài Xưa. Đây là bảo tàng nước mắm đầu tiên và cũng là duy nhất của Việt Nam hiện nay, tái hiện 300 năm lịch sử của làng chài Phan Thiết, từ thời Chăm Pa, vua Nguyễn, trải dài cho đến tận thời Pháp thuộc và những năm của thập niên 1940 đến 1960. Giá vé vào cửa với người lớn là 100.000 đồng, trẻ em dưới 1 m được miễn phí.
Đặc sản ở Mũi Né: 1. Gỏi hải sản. Mũi Né nổi tiếng với gỏi cá và gỏi ốc giác. Gỏi cá được chế biến từ cá mai, cá suốt hay cá đục tươi ăn kèm rau sống, bún và nước chấm đặc biệt. Gỏi ốc giác có thành phần chính là thịt ốc giác thái chỉ, thịt heo, rau, đậu phộng rang, hành phi trộn đều, chấm cùng nước mắm chua ngọt.
Đặc sản ở Mũi Né: 2. Các món dông. Ðặc sản của đồi cát Mũi Né là dông. Thịt dông trắng như thịt gà nhưng ngọt, bùi và mềm hơn. Một cố món ngon được chế biến từ con dông như: dông nướng, dông rô ti, dông hấp, chả dông, gỏi dông, cháo dông và dông nấu dưa hồng.
Đặc sản ở Mũi Né: 3. Cua huỳnh đế. Đây là đặc sản vùng Tuy Phong, Bình Thuận. Thịt cua ngọt, dai, và thơm; vỏ cua giòn, mềm, dùng răng cắn bể được. Cua huỳnh đế vùng Tuy Phong có quanh năm nhưng vào độ tháng chạp âm lịch là thời điểm cua ngon nhất. Cua huỳnh đế thường được nướng hoặc hấp chấm với muối tiêu chanh, nhưng ngon nhất vẫn là nấu cháo.
Đặc sản ở Mũi Né: 4. Bánh tráng cuốn dẻo, bánh tráng mắm ruốc. Đây là những món ăn vặt phổ biển ở Bình Thuận nói chung. Bạn có thể tìm mua ở khắp các quán hành rong, khu ngã tư Thủ Khoa Huân và Trần Hưng Đạo chỉ bán vào buổi chiều tối.
Đặc sản ở Mũi Né: 5. Lẩu thả. Lẩu thả là món đặc trưng ở Phan Thiết được nhiều du khách tìm ăn bằng được. Nguyên liệu chính thường lá cá mai, cá thu, cá trích, cá đục, cá điêu hồng... làm sạch, phi lê rồi thái thành từng lát mỏng dính. Rau ăn kèm lẩu thả cũng được thái sợi nhỏ. Lẩu thả ăn cùng nước chấm được pha từ hỗn hợp me chua; ớt trái, tỏi, đậu phộng rang, chuối sứ chín (có nhiều nơi dùng tương hột) xay nhuyễn rồi pha với nước mắm nguyên chất.
Khách sạn, resort ở Mũi Né: Du lịch phát triển nhanh kéo theo dịch vụ lưu trú ở Mũi Né cũng rất đa dạng. Du khách có thể lựa chọn từ homestay bình dân đến khách sạn, resort cao cấp. Các homestay thường ở xa biển và phục vụ chủ yếu các bạn trẻ, nhóm khách nước ngoài thích trải nghiệm mới lạ, giá trung bình 500.000 đồng một đêm. Các nhà nghỉ thường nằm sâu trong ngách, tập trung chủ yếu trên trục đường Huỳnh Thúc Kháng kéo dài về phía Hòn Rơm. Khách sạn ở Mũi Né rất nhiều, tập trung chủ yếu trên đường Nguyễn Đình Chiểu, giá trung bình từ 700.000 đến 1 triệu đồng một đêm. Nếu đến Mũi Né để nghĩ dưỡng, du khách nên chọn các resort. Loại hình lưu trú này ở đây rất đa dạng, từ bình dân đến cao cấp. Du khách có thể cân nhắc tuỳ vào nhu cầu và kinh phí của mỗi người. Các khu nghỉ dưỡng ở Mũi Né đều được xây dựng từ khá lâu. Gần đây, có một số resort mới, trong đó phải kể đến The Anam Mũi Né, resort 5 sao mới nhất được đưa vào hoạt động đầu năm 2023, với hơn 120 phòng. Ngoài ra, còn có Anantara Mui Ne, với 89 phòng hay các khu nghỉ khác như Pandanus Resort, Muine Bay Resort, The Cliff Resort & Residences... Những nơi này đều có tiện nghi hiện đại, nằm bên bờ biển, trung tâm spa và chăm sóc sức khoẻ, bãi tắm riêng, khu thể thao biển, vườn nướng BBQ ngoài trời, siêu thị tiện ích, khu vui chơi trẻ em... Từ đây, du khách có thể ngắm trọn vịnh biển Mũi Né.
Lưu ý ở Mũi Né: Sóng biển không quá lớn nhưng sẽ mạnh hơn bình thường, bạn nên tìm những bãi biển lặng sóng và có biển báo an toàn để bơi. Buổi tối ở khu du lịch Hòn Rơm có chợ chiều với nhiều món hải sản nướng, giá cả rất phải chăng. Buổi tối ở Mũi Né có nhiều khách nước ngoài, đa số là người Nga, Hàn Quốc. Một vài khách sạn chỉ cho khách nước ngoài thuê xe nên bạn cũng đừng quá ngạc nhiên.
Giới thiệu Nam Du. Nam Du thuộc hai xã An Sơn và Nam Du, huyện Kiên Hải, có diện tích khoảng 1.050 ha, gồm 21 hòn đảo, trong đó 11 đảo có cư dân. Quần đảo nằm trong vịnh Thái Lan, cách đảo Phú Quốc khoảng 75 km và cách thành phố Rạch Giá, thủ phủ của tỉnh Kiên Giang, khoảng 110 km. Nam Du nổi tiếng với vẻ đẹp hoang sơ, những bãi cát trắng mịn, nước trong xanh. Cũng như Phú Quốc, thời gian đẹp nhất để tới Nam Du là vào mùa khô từ tháng 10 đến tháng 4 hằng năm. Thời điểm này biển êm và trong xanh. Thời gian còn lại là mùa mưa bão. Biển Kiên Giang nằm trong vịnh nên không chịu ảnh hưởng trực tiếp của bão, nhưng lượng mưa lớn từ tháng 4 đến tháng 10. Mưa không liên tục, nhưng cần xem dự báo thời tiết trước 1-2 tuần trước khi lên kế hoạch tới Nam Du. >> Xem thêm:
Di chuyển đến Nam Du: Phương tiện duy nhất ra đảo là tàu thuyền, trong đó nhanh nhất là tàu cao tốc. Du khách thường tới Nam Du từ các hướng: thành phố Rạch Giá, đảo Phú Quốc hoặc thành phố Hà Tiên. Các hãng tàu chạy đến Nam Du có Phú Quốc Express, Superdong, Ngọc Thành, Hoa Binh Ship. Giá vé từ 190.000 đồng đến 400.000 đồng một người tùy loại ghế. Có thể mua vé trực tuyến tại website của các hãng tàu. Hiện mỗi ngày có 4 chuyến tàu từ TP Rạch Giá đến Nam Du, cuối tuần hoặc cao điểm sẽ tăng chuyến. Tàu cao tốc di chuyển khoảng 2 tiếng, tàu thường mất 5 tiếng. Giá vé từ 170.000 đồng đến 350.000 đồng tùy loại tàu và chỗ ngồi. Nếu đang ở Phú Quốc và muốn kết hợp tham quan Nam Du, du khách tới cảng Bãi Vòng, đi tàu cao tốc. Thời gian di chuyển khoảng một tiếng rưỡi. Giá vé từ 200.000 đồng đến 260.000 đồng. Mỗi ngày có trung bình 1-2 chuyến tùy thời điểm. Giá vé từ 320.000 đồng đến 400.000 đồng, chỉ có Superdong hoạt động, tuy nhiên không toàn thời gian. Trên đảo, du khách di chuyển bằng xe máy. Đảo lớn ở Nam Du có tuyến đường chạy vòng quanh đảo, dẫn tới các bãi tắm. Du khách có thể thuê xe ôm, xe máy tại các nhà nghỉ, khách sạn và tự do di chuyển, khám phá. Giá thuê xe khoảng 100.000-150.000 đồng một ngày. Để khám phá các hòn đảo, có các loại thuyền nhỏ chuyên chở khách du lịch theo nhóm đi trong ngày. Du khách liên hệ các chủ homestay, nhà nghỉ hoặc mua tour. Giá tour trong ngày dao động từ 200.000 đồng đến 300.000 đồng.
Lưu trú ở Nam Du: Vài năm gần đây, Nam Du bắt đầu phát triển các cơ sở lưu trú tiện nghi và kiên cố. Có một số khách sạn lớn ở Nam Du là Meta Sea resort, The Nam Du Hill, Nam Du Palace Hotel. Giá phòng dao động từ 500.000 đồng đến một triệu đồng. Một số địa điểm khác được các diễn đàn du lịch gợi ý: Langchia Nam Du, Humiso Nam Du, khu du lịch bãi đá Hòn Sơn, Thảo Thường Camp, nhà nghỉ Nam Du View, Đào Huỳnh, Tuấn Thảo, Long Thành, Chính Hòa. Phòng đôi có giá dao động từ 300.000 đồng đến 500.000 đồng một đêm. Vào mùa cao điểm khi không đặt được phòng, du khách có thể liên hệ nhà dân để ở hoặc thuê lều dựng trại ngủ ở bãi biển. Trên đảo có nhiều dịch vụ cho thuê lều và chỗ cắm trại, với giá từ 400.000 đồng một lều.
Tham quan ở Nam Du: Hòn Củ Tron (hòn lớn Nam Du). Hòn Củ Tron hay còn gọi là hòn Lớn, là đảo lớn nhất cũng là trung tâm hành chính của quần đảo Nam Du. Hòn Lớn nằm trong vịnh Thái Lan, được xem là đảo đẹp nhất trong quần đảo Nam Du, diện tích 771 ha. Những bãi biển đẹp ở hòn Lớn gồm bãi Chệt, bãi Đất Đỏ, bãi Ngự, bãi Cây Mến, bãi Giếng, bãi Sỏi. Đây là những nơi lý tưởng để du khách tắm biển, lặn ngắm san hô hay bắt cá, bắt ốc. Điểm đặc biệt ở hòn Lớn là những rừng dừa lâu năm, có cây 70-80 tuổi. Ở hòn Lớn, du khách thuê xe máy chạy quanh con đường ven đảo. Một bên đường là vách đá, một bên là biển. Du khách còn có thể lên ngọn hải đăng ở độ cao 296 m so với mực nước biển để tham quan đài radar và ngắm toàn cảnh Nam Du. Trên đảo còn có Miếu bà Chúa Xứ.
Tham quan ở Nam Du: Hòn Ngang. Từ hòn Lớn, du khách đi thuyền khoảng 30 phút để tới hòn Ngang, nơi có đông cư dân sinh sống nhất Nam Du, khoảng 900 hộ. Người dân chủ yếu sống bằng nghề đánh bắt hải sản và nuôi cá mú, cá bớp trong lồng bè. Hòn Ngang cũng là nơi có cảng biển lớn nhất Nam Du. Du khách không nên bỏ lỡ cơ hội thuê ghe xuồng ra biển tham quan các lồng bè nuôi cá, đi bộ quanh làng chài để tìm hiểu đời sống của ngư dân, thưởng thức các loại hải sản tươi ngon. Buổi đêm, khung cảnh từ hòn Ngang nhìn sang hòn Lớn rất đẹp.
Tham quan ở Nam Du: Hòn Mấu. Hòn Mấu rộng khoảng 200 ha với hơn 120 hộ dân nằm liền nhau vắt ngang qua phần thấp nhất của đảo. Hầu hết người dân trên đảo này đều làm nghề biển. Ðảo nhỏ nên vừa đặt chân lên tới đây, người dân trên đảo đều biết bạn là người khác đến đảo này. Trong số 21 hòn đảo của Nam Du, riêng Hòn Mấu sở hữu nhiều bãi biển đẹp nhất. Đảo có 5 bãi biển, trong đó hai bãi cát trắng mịn là bãi Chướng và bãi Nam, còn lại là ba bãi đá gồm bãi Bắc, bãi Ðá Ðen và bãi Ðá Trắng. Bãi Nam là mặt tiền của đảo, nên tàu bè đều dừng ở đây.. >> Xem thêm:
Tham quan ở Nam Du: Hòn Dầu. Đây là đảo lớn so với nhiều đảo khác ở Nam Du. Để đến hòn Dầu, du khách sẽ mất khoảng hơn 20 phút di chuyển bằng tàu từ hòn Lớn hoặc hòn Mấu. Phần lớn diện tích hòn Dầu được bao phủ bởi rừng nguyên sinh, trên đảo chỉ có vài hộ dân sinh sống ở làng chài bãi Nhà hay ven một bãi biển nhỏ. Đây là nơi thích hợp tham quan trong ngày, chụp những bộ ảnh với không gian xanh mướt.
Tham quan ở Nam Du: Đồi Ma Thiên Lãnh. Đồi Ma Thiên Lãnh là một trong bảy ngọn núi thuộc Hòn Sơn, được rừng cây bao phủ, có độ cao lớn nhất đảo, 450 m so với mặt nước biển. Đây là điểm đến yêu thích với những người mê trekking. Ma Thiên Lãnh được coi là "vùng đất có nhiều ma", gắn với những câu chuyện tâm linh lạ lùng.
Tham quan ở Nam Du: Hải đăng Nam Du. Hải đăng Nam Du là một trong những ngọn hải đăng cao nhất Việt Nam, 300 m từ mặt nước biển, nằm ở hòn Củ Tron. Từ hải đăng, du khách có thể quan sát toàn cảnh quần đảo Nam Du với sắc xanh chủ đạo. Thời điểm đẹp nhất để tới đây là ngắm bình minh hoặc hoàng hôn. Đường lên hải đăng khá dễ dàng, nhiều khung cảnh đẹp để chụp ảnh. Ngoài ra, quần đảo Nam Du còn có hòn Dầu với hệ sinh thái rừng nguyên sinh chiếm hơn 90% diện tích và san hô đẹp; hòn Nồm hoang sơ nhiều núi đá; hòn Sơn khi nhìn từ xa có 7 đỉnh. Ban ngày ngoài tắm biển, tham quan các nơi kể trên, du khách có thể đi chợ. Buổi tối trên đảo vắng lặng và hầu như không có hoạt động nào. Du khách dạo biển hoặc ghé một quán cà phê chòi trên bãi biển, ngắm sao.
Ẩm thực ở Nam Du: Ốc tai tượng. Đến Nam Du nhất định phải ăn hải sản và ốc tai tượng là một trong những đặc sản. Đây là loại ốc có hình dạng độc đáo, kích thước lớn và thường sống trong các khe đá dưới biển. Có nhiều cách chế biến như luộc, hấp, nấu cháo, gỏi và thịt ốc vẫn giữ được độ ngọt, khi ăn giòn sần sật.
Ẩm thực ở Nam Du: Nhum. Nhum nướng, cháo nhum là những đặc sản của Nam Du. Nhum ngon nhất khi nướng vừa chín tới, ngoài mùi thơm ngậy của mỡ hành, món ăn còn có vị béo ngọt, mặn của thịt nhum. Cháo ngọt dịu, thơm mùi thịt nhum, ngon nhất khi ăn nóng, thích hợp cho các bữa nhẹ sau khi tắm biển hay đi tour về.
Ẩm thực ở Nam Du: Cá xương xanh nướng. Người dân đảo thường bọc cá vào bẹ chuối, quấn dây thật kỹ, sau đó nướng trên củi. Khi bẹ chuối héo cũng là lúc cá chín. Thịt cá xương xanh thơm, ngọt và dai, ăn kèm rau rừng như lá cách, lá đinh lăng hay rau sống. Ngoài nướng, cá xương xanh còn được làm thành món tái chanh, nấu với bắp chuối.
Ẩm thực ở Nam Du: Khô cá. Cá sau mỗi chuyến đi biển được ngư dân để lại một phần phơi khô, chế biến theo quy trình chặt chẽ nên có hương vị đặc trưng. Khô cá thường nướng, chuyển màu vàng sẽ có mùi thơm và màu đẹp. Xé nhỏ miếng khô rồi chấm tương ớt, nhâm nhi với lạc rang và rượu thực sự là trải nghiệm thú vị.
Lưu ý ở Nam Du: Tàu cao tốc ra Nam Du thường cắt chuyến vào mùa thấp điểm. Du khách nên theo dõi trước giờ tàu chạy để không lỡ chuyến. Điện và Internet tại Nam Du đã có nhưng nhiều khi không ổn định. Du khách nên chủ động các thiết bị dự phòng.
Giới thiệu Nam Định. Nam Định cách Hà Nội 90 km, giao thông thuận tiện, phù hợp cho chuyến du lịch cuối tuần.
Nam Định mùa nào đẹp ở Nam Định: Giống nhiều tỉnh đồng bằng Bắc Bộ khác, Nam Định có bốn mùa rõ rệt. Ngoài mùa hè phù hợp cho việc đi tắm biển, thời điểm ghé thăm địa danh này đẹp nhất là vào dịp rằm tháng Giêng. Đây là lúc diễn ra lễ hội Khai Ấn Đền Trần, thu hút hàng chục nghìn du khách đến tham quan trước và trong đêm lễ chính.
Di chuyển đến Nam Định: Từ Hà Nội, du khách dễ dàng đến Nam Định bằng đường bộ và sắt. Mỗi ngày có 3-4 chuyến tàu khởi hành từ Hà Nội, đi qua Nam Định. Giá vé từ 90.000 đồng một chiều. Nếu chọn đường bộ, có thể đi xe khách, ôtô cá nhân, taxi hoặc xe máy. Quãng đi bằng phẳng, dễ di chuyển. Thời gian tới nơi khoảng 2-2,5 tiếng. Vé xe khách từ 60.000 đồng một người, tùy từng nhà xe. Nam Định chưa có sân bay dân dụng, du khách ở những địa phương xa hơn bay tới Hà Nội rồi di chuyển.
Chơi gì ở Nam Định: Trung tâm thành phố Nam Định là địa điểm đầu tiên du khách dừng chân. Từ đây, bạn có thể ghé thăm các địa điểm nổi tiếng trong thành phố. Đền Trần là một quần thể đền thờ nằm ở đường Trần Thừa, phường Lộc Vượng, ngoại ô thành phố. Đây là nơi thờ cúng các vua Trần cùng quan lại có công phù tá. Ngày nay, đây là nơi chiêm bái của các tín đồ hành hương và du khách cả nước. Rằm tháng giêng là thời điểm đông khách thập phương ghé thăm nơi này nhất, vì tham gia lễ Khai Ấn nổi tiếng. Sự kiện này diễn ra từ đêm 14 tháng giêng âm lịch, với nghi thức dâng hương, rước kiệu với nghi thức khai ấn là quan trọng nhất. Đoàn rước đến đền Thiên Trường đúng giờ Tý (23h). Nghi thức này bắt đầu vào năm 1239, tại phủ Thiên Trường, vua Trần mở tiệc chiêu đãi và phong chức cho những quan quân có công, cầu mong cho thiên hạ thái bình, mọi nhà chung hưởng lộc ấn đền Trần "Tích phúc vô cương". Tuy nhiên, nhiều người đã hiểu sai rằng xin ấn để được thăng quan tiến chức.Cách đó vài trăm mét là
Chơi gì ở Nam Định: chùa Phổ Minh (chùa Tháp), công trình kiến trúc duy nhất thuộc Hành cung Thiên Trường xưa còn tồn tại gần như nguyên vẹn đến ngày nay. Theo Sở Văn hóa Thể thao và Du lịch Nam Định, chùa có từ thời Lý, mở rộng năm 1262 và phục vụ nhu cầu lễ Phật của Thái thượng hoàng, các thân vương quý tộc thời Trần. Ngoài thờ Phật, chùa có tượng thờ Phật hoàng Trần Nhân Tông và Pháp sư Huyền Quang, Phổ Loa - những người sáng lập ra trường phái Trúc Lâm. Phủ Dầy là một quần thể kiến trúc tín ngưỡng truyền thống, trải rộng trên đại bàn xã Kim Thái, huyện Vụ Bản, gần quốc lộ 10, 37B và 38B. Hội Phủ Dầy được tổ chức hàng năm vào ngày 3/3 âm lịch, nhằm bày tỏ sự biết ơn với Mẫu Liễu Hạnh. Thời điểm này, Chúa Liễu Hạnh cũng được thờ tại nhiều lễ hội khác trên Việt Nam, nhưng hội Phủ Dầy là một trong những sự kiện long trọng và nổi tiếng nhất nước, thu hút sự tham gia của đông đảo người dân, khách thập phương. Có ba nghi thức quan trọng nhất trong Lễ hội: lễ Rước Mẫu Thỉnh Kinh,lễ Rước Đuốc tại Phủ Chính, lễ kéo chữ Hoa Trượng Hội. Sẽ thật thiếu sót nếu nhắc đến Nam Định và bỏ qua Chợ Viềng . Đây là phiên chợ họp đầu năm, vào đêm mùng 7 và ngày mùng 8 âm lịch, với mục đích "mua may, bán rủi". Nổi tiếng nhất là Chợ Viềng được tổ chức ở huyện Vụ Bản và Nam Trực. Bảo tàng Dệt Nam Định , nằm trên đường Trần Đăng Ninh cũng là một điểm đến dành cho những du khách yêu thích khám phá lịch sử. Tại đây, bạn có hành trình ngược thời gian để tìm hiểu về cuộc sống của những công nhân nhà máy Dệt thời kỳ kháng chiến chống Pháp, thông qua hàng trăm kỷ vật còn lưu giữ đến ngày nay.Các địa điểm khác bạn có thể ghé thăm tại thành phố là
Chơi gì ở Nam Định: hồ Vị Xuyên , lang thang trên những con phố ở trung tâm như Hàng Sắt, Hàng Đồng, Hàng Tiện, Hàng Cấp để nhìn ngắm những ngôi nhà cổ còn sót lại. Làng cây cảnh Vị Khê nằm ở xã Điền Xá, huyện Nam Trực, cách thành phố Nam Định khoảng 5 km về phía đông nam. Làng có lịch sử hơn 700 năm và thường được du khách gọi đùa là "làng tỷ phú". Các nghệ nhân trồng cây cảnh ở đây kế tục sự nghiệp theo kiểu cha truyền con nối. Theo anh Vân, một nghệ nhân của làng, trong vườn của anh có nhiều cây được trồng qua 2-3 đời, đến đời anh mới hình thành nên kiệt tác đúng với ý tưởng ban đầu. Ngoài ra, cũng có nhiều cây cảnh khác anh bắt đầu trồng, và phải đến đời con, đời cháu mới xong. Với các nghệ nhân trong làng, mỗi cây được họ chăm sóc, nâng niu như một đứa con.Nằm ở thôn Bỉnh Di, xã Giao Thịnh, huyện Giao Thủy và cách thành phố Nam Định 45 km làBảo tàng
Chơi gì ở Nam Định: Đồng quê đầu tiên ở Việt Nam. Bảo tàng tư nhân này rộng hơn 5.000 m2, là nơi tái hiện hình ảnh cuộc sống lao động, sinh hoạt của người dân vùng đồng bằng bắc bộ từ xưa đến nay. Tới đây, du khách sẽ được tham quan các mô hình nhà ở thời xưa với những gian nhà lợp ngói, vách đất... và thăm vườn cây, ao cá. Đây cũng là địa điểm được nhiều du khách đánh giá cao, phù hợp cho các gia đình có trẻ nhỏ. Bạn có thể đặt cơm trưa tại bảo tàng và thưởng thức các món ăn dân dã, đồng quê của đất Nam Định như bánh gai, xôi khúc, gà luộc, thịt luộc chấm tương... Giá vé vào cửa là 5.000 đồng mỗi người. Du khách có thể thực hiện một tour tham quan
Chơi gì ở Nam Định: các nhà thờ nổi tiếng và thực hiện các bộ ảnh theo phong cách châu Âu. Điểm đến gồm: Tòa giám mục Bùi Chu; Đền thánh Kiên Lao; Nhà thờ Trung Linh Tiểu vương cung thánh đường Phú Nhai; Giáo xứ Thánh Danh; nhà thờ Lớn ở TP và nhà thờ Khoái Đồng... Phần lớn các địa điểm trên đều nằm ở huyện Xuân Trường. Phần lớn các nhà thờ đều nằm ở huyện Xuân Trường. Ảnh: Duy Nghĩa - Minh Quang Ngoài ra, du khách có thể ghé thăm bãi biển Hải Thịnh (biển Thịnh Long),
Chơi gì ở Nam Định: Quất Lâm vào mùa hè.
Khách sạn ở Nam Định: Du khách có thể qua đêm tại các khách sạn ở trung tâm thành phố như Vị Hoàng hay ở ngoại ô như Nam Cường, homestay Ecohost tại huyện Hải Hậu. Bên cạnh đó, Nam Định có nhiều khách sạn bình dân, rẻ và đẹp.
Ăn gì ở Nam Định: Nhắc đến Nam Định là nhắc đến phở bò nổi tiếng. "Quê Phở" nằm ở làng Giao Cù, xã Đồng Sơn, huyện Nam Trực, cách thành phố Nam Định 14 km. Đây là làng nghề làm bánh phở lâu năm. Nguyên liệu là gạo chiêm của vụ trước để hết nhựa, đem nghiền bằng cối xay đá rồi tráng mỏng trên nồi nước quạt than củi. Bánh phở ở đây trắng, dai và thơm. Nước phở ninh từ xương bò, mắm ngon và sá sùng, hành khô... Phở xíu cũng là một gợi ý đáng để thử. Xíu là cách đọc rút gọn của món thịt xá xíu trong ẩm thực Trung Quốc, phần thịt lợn có một lớp mỡ mỏng bao quanh, được tẩm ướp húng lìu, ngũ vị hương, rượu mai quế lộ, dầu điều... rồi đem rán.
Ăn gì ở Nam Định: Xá xíu có màu nâu cánh gián, phần mỡ vàng, thơm mùi húng lìu, khi thái ra phần thăn bên trong có màu hồng nhạt, thịt mềm và ngọt. Phần nước dùng phở xíu cũng được ninh bằng xương bò, xương lợn theo tỉ lệ nhất định. Miếng xíu được thái to bản như bò chín, thoạt nhìn nếu không để ý tới màu đỏ của lớp ngoài thịt xíu, có lẽ nhiều người sẽ nghĩ đây là bát phở thịt bò chín.
Ăn gì ở Nam Định: Ngon nhất đất Nam Định chính là các món ăn đường phố , được bày bán tại các khu chợ, hàng quán vỉa hè. Một trong số đó là xôi xíu , tập trung ở một vài quán nhỏ, lâu năm. Quán xôi xíu nổi tiếng, được nhiều thực khách ưa chuộng nhất nằm ở phố Hàng Sắt. Ngoài xôi, quán còn phục vụ thêm các loại bánh ngọt và chè thập cẩm, hoa quả.
Ăn gì ở Nam Định: Bánh mì cầu Đò Quan cũng được người dân địa phương yêu thích, nằm ngay chân cầu Đò Quan, có giá từ 10.000 đồng một chiếc, gồm bánh mì vỏ giòn, nhân pate, ruốc. Bạn cũng có thể gọi thêm nhân bánh như trứng tráng với pate, thịt xíu... Có thể ngồi ăn ngay tại quán và uống thêm nước sữa đậu. Bánh xíu páo đã theo chân người Hoa đến Nam Định từ lâu. Chiếc bánh giản dị, trông qua giống một chiếc bánh bao chiên nhưng nhân như bánh nướng và vỏ ngoài tựa bánh pía Sóc Trăng. Nguyên liệu làm bánh chủ yếu gồm bột mì, thịt, trứng, bột, mỡ lợn và một số gia vị đặc trưng tùy theo cách làm gia truyền. Để bánh ngon, người ta thường ướp thịt lợn thăn với tỏi băm nhỏ, ngũ vị hương, dầu hào, mật ong rồi đem rán cho đến khi chuyển sang màu cánh gián và thơm nức. Thịt xá xíu được cắt hột lựu trộn cùng với mộc nhĩ, mỡ lợn và nửa quả trứng gà luộc làm nhân. Bánh khi nướng được quết một lớp dầu và trứng để bánh chín đều và không bị cháy. Người nặn bánh cũng phải rất cầu kỳ và có kỹ thuật để bánh tạo ra từng lớp mỏng.
Ăn gì ở Nam Định: Nem nắm Giao Thủy: Để có món nem ngon đúng điệu, người làm phải chọn thịt lợn ngon, không dính gân, mỡ, sau khi mua về được nhúng nước sôi cho chín tái để giữ vị ngọt. Thính đạt chuẩn không quá cháy, màu vàng đẹp. Bì lợn cạo sạch lông, luộc chín rồi sắt sợi nhỏ như sợi mỳ. Sau khi có các nguyên liệu cần thiết, người ta trộn thịt, bì, thính cùng nước mắm ngon, tỏi, tiêu, ớt, bóp sao cho quyện đều vào nhau, vo thành nắm tròn và gói lại, chẳng cần cho vào tủ lạnh cũng có thể để được mấy ngày. Nem khi ăn, chỉ cần lấy lượng vừa đủ, gói thành miếng nhỏ vừa miệng kẹp chung với lá sung, đinh lăng. Bánh cuốn làng Kênh: Người làng Kênh vẫn truyền cho con cháu kinh nghiệm tráng bánh ngon. Gạo làm bánh là loại dẻo, bột không được ngâm quá lâu vì bánh sẽ chua, nhão, khi tráng thoa một lớp bột mỏng nhưng đều. Muốn bánh có độ dai, mỏng và giòn, để lâu bánh không bị cứng thì khi pha bột bánh thêm một lượng nhỏ bột dong. Ngày nay, khi ăn người ta thường cho thêm vài lát chả quế thơm vào cho đậm vị. Xôi cá rô là thứ quà sáng dân dã, kết hợp hài hòa của cá rô đồng và gạo nếp. Theo kinh nghiệm dân gian, vào mùa mưa, cá rô đồng thịt ngon, khỏe và đầy bụng trứng, rất phù hợp để chế biến món xôi cá rô đặc sản. Lúc này, người dân thường ra đồng, tìm kênh rạch, ruộng, mương để bẫy bắt cá.
Ăn gì ở Nam Định: Bánh nhãn Hải Hậu khiếnbnhiều người nhầm tưởng được làm từ quả nhãn nhưng không phải vậy. Do hình dạng tròn tròn, vàng ngon như long nhãn nên người dân địa phương mới sáng tạo đặt tên như thế. Là món ăn chơi, ăn vặt phổ biến, bánh nhãn được làm từ bột nếp, trứng gà, đường, mỡ lợn. Bột nếp sau khi trộn với trứng gà được vo thành từng viên, chiên trong chảo ngập mỡ. Đường trắng nấu chảy, cho bột vừa chiên vào để đường bọc ở ngoài thật khéo. Bánh ngon và độ ngọt thế nào phụ thuộc nhiều vào lớp đường này. Ngoài ra, thực khách có thể ghé thăm chợ Ngõ Ngang, gần sân vận động Thiên Trường để thưởng thức các món nổi tiếng khác như bún tóp mỡ (hay bún sung), bún đũa, phở xíu, bánh bèo và bánh cuốn. Giá mỗi món từ 10.000 đồng. Nem ốc móng tay ở Giao Thủy cũng là một món ăn du khách nên thử. TP Nam Định có rất nhiều quán cà phê đẹp. Một trong những điểm hẹn được giới trẻ yêu thích là SKY18 Coffee & Tea, quán café cao nhất tại thành phố nằm trên tầng 26 một tòa nhà. Với góc nhìn rộng và thoáng, thực khách đến đây có thể ngắm toàn cảnh thành phố. Menu của quán phong phú, với hơn 70 loại đồ uống, giá 30.000-50.000 đồng một món. Được yêu thích nhất tại đây là set trà hoa quả trang trí bắt mắt, có tác dụng detox, hương vị thơm ngon.
Giới thiệu Nghệ An. Nghệ An sở hữu địa hình đa dạng từ núi cao, đồng bằng, trung du đến đường bờ biển dài 82 km với nhiều bãi tắm đẹp, khu bảo tồn thiên nhiên... Vẻ đẹp của vùng đất này được lưu truyền trong câu ca dao: "Non xanh nước biếc như tranh họa đồ".
Nghệ An mùa nào đẹp? ở Nghệ An: Nếu bạn muốn đi nghỉ dưỡng kết hợp tắm biển, thời điểm đẹp nhất ghé thăm là mùa hè. Nếu đi thăm thú, tham gia các lễ hội, đi bộ đường dài... hãy đến vào mùa xuân và thu. Nếu muốn săn hoa, bạn hãy đến vào mùa hướng dương từ tháng 12 đến gần Tết Nguyên đán. Lúc này, cả đồng hoa nở bung một sắc vàng rực rỡ để có được những tấm ảnh đẹp nhất.
Di chuyển đến Nghệ An: Nghệ An nằm ở trung tâm Bắc Trung Bộ, cách Hà Nội 290 km và TP HCM 1.400 km. Du khách có thể ghé thăm bằng đường bộ như xe khách, ôtô riêng hoặc xe máy. Hà Nội, TP HCM, Đà Lạt, Khánh Hòa, Pleiku, Buôn Ma Thuột, Đà Nẵng có đường bay tới Vinh. Tại đây cũng có đường bay quốc tế đi và đến Bangkok, Thái Lan. Các hãng hàng không bay đến Vinh là Vietnam Airlines, Bamboo Airways hay Vietjet. Thời gian bay từ 30 phút đến 90 phút, tùy theo cung đường khách lựa chọn. Du khách cũng có thể bắt tàu hỏa để đến Vinh. Tàu nhanh nhất chạy từ Hà Nội đến Vinh hết 5 tiếng 30 phút, từ Đà Nẵng đến Vinh hết 9 tiếng, từ TP HCM hết hơn một ngày. Hành trình đi tàu từ TP HCM đến Vinh thường dành cho những người dư dả thời gian, và muốn nhìn ngắm phong cảnh dọc chiều dài đất nước. Giá vé có thể thay đổi theo từng thời điểm. Do đó, bạn cần cập nhật giá vé trên các trang web của hãng hàng không, tàu hỏa, xe khách.
Lưu trú ở Nghệ An: Nghệ An có rất nhiều cơ sở lưu trú từ 3 đến 5 sao như Vinpearl Cửa Hội, hệ thống khách sạn Mường Thanh, Sài Gòn Kim Liên, Summer... Giá các khách sạn này từ khoảng 1.000.000 đồng đến 3.000.000 đồng một đêm. Một số các khách sạn gợi ý là Hải Đăng, Xanh, Tiến Anh, Thái Bình Dương... tại Cửa Lò; Lam Hồng, Beijing... tại TP Vinh. Giá phòng từ 400.000 đồng một đêm. Ngoài ra, đến huyện Nghi Lộc du khách có thể nghỉ tại Bãi Lữ Resort. Đây là nơi có không khí trong lành, mát mẻ. Bạn có thể tắm biển, tản bộ dọc những cánh rừng thông ngắm bình minh trên Cổng trời Bãi Lữ, hay tĩnh tâm thắp một nén nhang bên Phật Đài thích ca mâu ni...
Chơi đâu ở Nghệ An: Nghệ An là tỉnh rộng nhất Việt Nam, với diện tích hơn 16.400 km2. Do đó, để tham quan hết các địa danh, bạn có thể cần đến một tuần. Tuy nhiên, du khách có thể chọn các điểm đến gần nhau để tiện thăm thú. Nếu chỉ có nhu cầu đi tắm biển, thời gian lý tưởng là ba ngày hai đêm.
Chơi đâu ở Nghệ An: Khu lưu niệm Chủ tịch Hồ Chí Minh. Đây là đền thờ gia tiên Chủ tịch Hồ Chí Minh, nằm ở lưng chừng núi Chung - mảnh đất địa linh nhân kiệt, niềm tự hào của người dân Kim Liên. Đền được xây dựng hài hòa trong tổng thể cảnh quan, kiến trúc không gian Khu Di tích Quốc gia đặc biệt Kim Liên. Không chỉ là công trình có giá trị văn hóa, tâm linh, đền Chung Sơn còn là điểm nhấn trong hành trình về thăm quê Chủ tịch Hồ Chí Minh vì núi Chung là mảnh đất thiêng, năm 1991 đã được xếp hạng di tích lịch sử cấp quốc gia. Quảng trường và tượng Chủ tịch Hồ Chí Minh Nằm ở trung tâm TP Vinh, nơi này được xây dựng vào năm 2000, khánh thành ngày 19/5/2003. Tượng đài Chủ tịch Hồ Chí Minh được làm bằng đá granite Bình Định, cao 18 m, nặng 150 tấn, đặt giữa quảng trường mang tên Chủ tịch Hồ Chí Minh rộng 11ha. Cột mốc Km số 0 Cột mốc số 0 ở thị trấn Tân Kỳ, huyện Tân Kỳ, tỉnh Nghệ An là điểm xuất phát của con đường Trường Sơn - đường mòn Hồ Chí Minh huyền thoại chi viện cho chiến trường miền Nam. Hiện cột mốc được sửa sang lại, khuôn viên có diện tích rộng 600 m2 với nhà truyền thống trưng bày các hiện vật của thời chiến tranh. Đền thờ Ông Hoàng Mười Nơi đây thờ ông Hoàng Mười - Thái úy Vĩ Quốc Công, một danh tướng nhà Lê, người gốc Nghệ An. Cách đền gần 100 m về phía đông là phần mộ Đức ông, đây chính là điểm đặc biệt riêng mà chỉ đền thờ Đức ông Hoàng Mười tại Nghệ An mới có. Theo ghi chép, đền được xây dựng vào năm 1634, từ thời hậu Lê. Trải qua lịch sử, đền bị phá huỷ. Năm 1995 đền được xây dựng lại, giờ trở thành trung tâm văn hóa tín ngưỡng, tâm linh nổi tiếng của tỉnh Nghệ An. Những điểm du lịch tâm linh khác của Nghệ An là đền Quả Sơn, đền Bạch Mã, , đền Cuông, đền và miếu mộ vua Mai Hắc Đế, chùa Cổ Am, chùa Đại Tuệ. Đảo Chè Thanh Chương Nằm ở xã Thanh An, huyện Thanh Chương, cách TP Vinh 60km và đường Hồ Chí Minh 200m là đảo chè Thanh Chương. Đây là điểm check-in nổi tiếng, thu hút nhiều du khách ghé thăm. Vườn quốc gia Pù Mát Cách TP Vinh khoảng 130km về phía tây là vườn quốc gia Pù Mát. Du khách đến đây theo ba tuyến đường: quốc lộ 7, 15 hoặc đường Hồ Chí Minh. Nằm trong khu dự trữ sinh quyển thế giới được UNESCO công nhận năm 2007, đây là khu bảo tồn tự nhiên có hệ động thực vật phong phú. Du khách có thể đắm mình trong không gian của thiên nhiên hoang sơ, bơi thuyền trên sông, thăm đập Phà Lai, thác Khe Kẽm, thưởng thức ẩm thực địa phương như cá mát sông Giăng, cơm lam... Điểm Du lịch Cộng Đồng Miền Tây xứ Nghệ Gần vườn quốc gia Pù Mát là thị trấn Con Cuông - nơi được du khách biết đến như điểm nhấn về du lịch sinh thái cộng đồng của miền tây xứ Nghệ. Đến đây, bạn được nghỉ ngơi, sinh hoạt tại nhà người dân, nghe hát dân ca, uống rượu cần, ăn các món đặc sản của người Thái. Khu du lịch Sinh thái Phà Lài Diện tích gần 10 ha, khu sinh thái Phà Lài nằm trên dòng sông Giăng, cách TP Vinh khoảng 120 km. Đến Phà Lài, bạn hãy chèo kayak xuôi sông Giăng, hay vãn cảnh trên xuồng máy, trượt zipline nối hai bờ sông,. Về ẩm thực, đừng quên ăn những món ăn đặc sắc của dân tộc Thái, gắn liền với câu nói "Cơm Mường Quạ, Cá Sông Giăng" nổi tiếng. Nếu tới đập Phà Lài ban ngày trời nắng thì đây có lẽ là một điểm "sống ảo" độc đáo đáng để bạn bỏ thêm thời gian dừng chân. Tuy nhiên, cảnh hoàng hôn ở đây cũng không nên bỏ qua. Biển Cửa Lò Cách TP Vinh 16km về phía đông là . Nơi đây được đánh giá là có không gian lí tưởng cho những hoạt động như bơi lội, đánh bóng chuyền, chơi golf, chèo thuyền thúng đi câu mực đêm. Có nhiều khu nghỉ dưỡng cao cấp quanh khu vực này cũng như điểm chụp ảnh đẹp. Một trong số đó là bể bơi vô cực ở khách sạn Summer, bãi đá đảo Lan Châu... Du khách không nên bở lỡ đặn sản biển tại các nhà hàng hải sản trên con đường ven biển Bình Minh, ăn món mực nhảy nổi tiếng.
Chơi đâu ở Nghệ An: Biển Diên Thành. Biển nằm sát ngay trực đường quốc lộ 1A, cách TP Vinh 40 km. Biển Diên Thành bốn mùa nước xanh màu ngọc bích, cát vàng thoai thoải, sóng nhẹ, nước không sâu, có khi lội cả trăm mét cũng chỉ ngang bụng người lớn. Bãi biển luôn mang vẻ bình yên, không ồn ào như các điểm du lịch biển khác. Đây được coi là một trong những vùng đất hoang sơ, được nhiều người yêu thích.
Chơi đâu ở Nghệ An: Biển Quỳnh. Cách TP Vinh 80km về phía bắc, biển Quỳnh thuộc huyện Quỳnh Lưu và thị xã Hoãng Mai. Biển Quỳnh thực chất không phải là tên gọi của một bãi biển mà chỉ chung 7 bãi biển kế nhau: Quỳnh Phương, Quỳnh Liên, Quỳnh Bảng, Quỳnh Lương, Quỳnh Minh, Quỳnh Nghĩa và Tiến Thủy. Đi từ Hà Nội, bạn sẽ đến bãi biển đầu tiên là Quỳnh Phương. Bãi tắm này nổi tiếng đồ ăn ngon, tươi và giá cả phải chăng. Còn nếu là người duy tâm, đến đây bạn có thể lễ ở Đền Cờn - một trong bốn đền linh thiêng nhất Nghệ An: "Nhất Cờn, nhì Quả, Bạch Mã, Chiêu Trưng". Thời gian thích hợp nhất để đi là từ tháng 5 đến tháng 8. Ngoài tắm biển Quỳnh, du khách ưa khám phá có thể ghé thăm hang Mắt Rồng và chiêm ngưỡng vẻ đẹp của thạch đá, hệ thống hang động đồ sộ thiên nhiên ban tặng cho vùng đất nắng gió này. Cánh đồng hoa hướng dương rộng 100 ha, ở nông trường 19- 5, thuộc xã Nghĩa Sơn, huyện Nghĩa Đàn, cách TP Vinh 95km. Du khách được thưởng ngoạn, chụp ảnh cánh đồng hoa vàng rực, trải dài bất tận trong tháng 3-4 và tháng 11-12. Ngày hội Hoa Hướng Dương được tổ chức vào tháng 12 hàng năm. Ngoài ra, bạn có thể tham quan trang trại bò sữa ngay gần đó. Nếu muốn check-in với hoa, gợi ý khác cho bạn là t nằm sát đường Hồ Chí Minh, thuộc xã Nghĩa Long, huyện Nghĩa Đàn. Những điểm tham quan khác: Khu du lịch sinh thái Mường Thanh safari, thác Quế Phong (xã Tiên Phong); hồ Goong và núi Quyết (TP Vinh); ngọn hải đăng trên đảo Lan Châu(thị xã Cửa Lò), bãi đá Nghi Thiết, rừng cây Săng lẻ (huyện Tương Dương); bãi Cỏ lau Yên Xuân, đồi hoa sim, cánh đồng hoa cánh bướm, vườn hồng Nam Anh (xã Nam Đàn); cánh đồng hoa cải (huyện Thanh Chương); cồng trời Mường Lống (xã Kỳ Sơn)... Những trải nghiệm nên thử: Nghe hát ví dặm (được UNESCO công nhận là Di sản Văn hóa Phi vật thể năm 2014); tham dự lễ Xăng Khan (Di sản văn hóa Phi vật thể Quốc gia) hoặc lễ hội đền Thanh Liệt (Di sản văn hóa Phi vật thể Quốc gia). Pẩn Pang, đền Vua Mai, đền Vạn Lộc, đền Cả, đền Còn, đền Quả Sơn, đền Vạn - Cửa Rào, Hang Bua, Pu Nhạ Thầu, đền thờ Nguyễn Xí, đền Đức Hoàng, đền Thanh Liệt...
Đặc sản ở Nghệ An: Nghệ An có rất nhiều đặc sản nổi tiếng, đều là những món ăn dân dã, được nhiều du khách người yêu thích như , , mực nhảy nướng, .. . Để ăn , du khách nên ghé thăm Cửa Lò, . Các đặc sản nổi tiếng khác phải kể đến là giò me, dê Cẩu Đòn, rươi Hưng Châu, gà Thanh Chương, nhút Thanh Chương, nước mắm, tương Nam Đàn, bánh mướt Diễn Châu, bánh đa Đô Lương, trà dược liệu, cam Vinh, kẹo cu đơ... Địa điểm ăn uống ở TP Vinh: nhà hàng Dê leo núi, gà đi bộ; Minh Hồng, Ngọc Châu, Đại Dương (chuyên hải sản), Con bò vàng, vườn đá Suiseki, Sen vàng... Về đồ uống, bạn hãy thử - một trải nghiệm cần có cho những người thích uống cà phê. Ngoài vị đắng đặc trưng, cà phê bọt còn có vị béo từ lớp bọt và mùi thơm đặc trưng. Tùy theo sở thích mà bạn có thể yêu cầu ly nâu hoặc đen. Khi thưởng thức, bạn có thể từ tốn dùng lớp bọt bên trên trước hoặc khuấy đều lên cùng lớp cà phê bên dưới. thanh mát là đặc sản của huyện miền núi Quỳ Hợp, nơi địa đầu phía tây bắc xứ Nghệ. Theo người dân nơi đây, chè đâm có nguồn gốc từ dân tộc Thái bản địa, là thứ đồ uống quen thuộc và không thể thiếu trong đời sống hàng ngày.
Giới thiệu Ninh Thuận. Ninh Thuận nằm ở khu vực Nam Trung Bộ, tỉnh lỵ là thành phố Phan Rang - Tháp Chàm, cách TP HCM 340 km, phía bắc giáp Khánh Hòa và phía nam giáp Bình Thuận. Ninh Thuận có Núi Chúa, vừa được UNESCO công nhận là khu dự trữ sinh quyển mới của thế giới.
Ninh Thuận mùa nào đẹp ở Ninh Thuận: Ninh Thuận thường được gọi là "vùng đất của nắng và gió" bởi nơi đây có khí hậu khô, nóng, ít mưa. Thời gian mưa thường chỉ khoảng hai tháng, từ tháng 9 đến tháng 11, còn lại là mùa khô hanh, nhiệt độ dao động từ 25 đến 35 độ C.
Di chuyển đến Ninh Thuận: Có nhiều phương tiện để tới Ninh Thuận. Nếu đi tàu hỏa, bạn xuống ga Tháp Chàm. Nếu đi máy bay, sân bay gần nhất là Cam Ranh (Khánh Hòa), cách TP Phan Rang - Tháp Chàm gần 70 km. Các phương tiện khác như ôtô hay xe máy có thể di chuyển thuận lợi trên quốc lộ 1 hoặc đường ven biển.
Lưu trú ở Ninh Thuận: Ninh Thuận chưa có nhiều hệ thống khách sạn như những điểm du lịch nổi tiếng. Một số khách sạn 3-4 sao nằm dọc biển Ninh Chữ như Hoàn Mỹ, Sài Gòn - Ninh Chữ, Aniise, Long Thuận... có giá từ 1 đến hơn 2 triệu đồng một đêm. Trong trung tâm thành phố Phan Rang - Tháp Chàm chủ yếu là các khách sạn 2 sao hoặc các nhà nghỉ bình dân, giá dao động từ 300.000 đồng đến khoảng 500.000 đồng một đêm. Tuy nhiên, Ninh Thuận lại có một khu nghỉ đẳng cấp 6 sao là Amanoi thuộc khu vực vịnh Vĩnh Hy, với giá phòng từ 20 triệu đồng một đêm. Ngoài ra, nếu thích hòa mình với thiên nhiên, bạn có thể đến khu du lịch Tanyoli và ngủ qua đêm trong những chiếc lều Mông Cổ.
Chơi đâu ở Ninh Thuận: Vườn quốc gia Núi Chúa. Vườn quốc gia Núi Chúa thuộc huyện Ninh Hải và Thuận Bắc, tổng diện tích gần 30.000 ha. Vườn có 330 loài động vật có xương sống trên cạn với 84 loài thú, 163 loài chim và 83 loài bò sát - lưỡng cư... Nơi đây còn có hơn 1.500 loài thực vật bậc cao có mạch thuộc 5 ngành thực vật khác nhau, nhiều loài động thực vật có trong sách đỏ quốc gia và thế giới. Vườn quốc gia còn có hàng trăm loài san hô, quần thể rùa biển... Ninh Thuận phát triển du lịch sinh thái tại khu vực Núi Chúa, với hoạt động leo núi, cắm trại, số lượng người giới hạn và phải đăng ký trước.
Chơi đâu ở Ninh Thuận: Vịnh Vĩnh Hy. Vịnh Vĩnh Hy là điểm đến không thể bỏ qua khi tới Ninh Thuận. Đây là nơi vừa được Bộ Văn hoá, Thể thao và Du lịch công nhận là Di tích quốc gia danh lam thắng cảnh. Ở Vĩnh Hy, bạn có thể thuê một chiếc xe máy rồi rong ruổi trên con đường Nước Ngọt uốn quanh bờ biển. Ở đây cũng cho thuê thuyền đáy kính để khám phá thế giới san hô.
Chơi đâu ở Ninh Thuận: Hang Rái. Cách thành phố Phan Rang chừng 35 km, hang Rái thuộc vườn quốc gia Núi Chúa, không chỉ có địa thế núi chắn sóng, chồng lên nhau tạo nên những hang động đẹp mắt mà còn là khu vực sinh sống của loài rái cá, cũng chính là cội nguồn tên gọi. Đây còn là nơi có bãi san hô đẹp nhất vùng, kéo dài cả cây số, nhiều loài và nhiều sắc tạo nên bức tranh muôn màu. Hang Rái là điểm săn ảnh yêu thích của các nhiếp ảnh gia. Giá vé tham quan hang Rái là 20.000 đồng một người.
Chơi đâu ở Ninh Thuận: Cung đường biển. Phan Rang - Vĩnh Hy - Cam Ranh và Phan Rang - Bình Thuận là hai cung đường biển có cảnh quan thiên nhiên đẹp. Từ thành phố Phan Rang chạy theo đường ven biển hướng về phía Bắc và Nam, du khách đều sẽ được thưởng ngoạn khung cảnh của những bãi biển xanh ngắt, các cánh đồng muối trắng, những bãi chăn thả cừu, vườn nho... Một phần của khu dự trữ sinh quyển Núi Chúa mới được UNESCO công nhận cũng nằm trên cung đường này.
Chơi đâu ở Ninh Thuận: Làng gốm Bàu Trúc. Làng gốm cổ Bàu Trúc, cách trung tâm Phan Rang - Tháp Chàm 10 km về phía Nam. Nơi đây được xem như một bảo tàng về nghề gốm truyền thống của người Chăm tỉnh Ninh Thuận, là Di sản Văn hóa Phi vật thể cấp quốc gia. Tới làng, du khách có dịp trổ tài làm gốm hoặc mua gốm về làm quà lưu niệm với giá 30.000 - 100.000 đồng.
Chơi đâu ở Ninh Thuận: Tháp Poklong Garai và văn hóa Chăm. Tháp nằm trên đồi Trầu, được người Chăm xây tháp vào cuối thế kỷ 13 để thờ vua (1151-1205), vị vua có nhiều công lớn trong việc cai trị đất nước. Tượng trưng cho ngọn núi Meru trong tín ngưỡng của Ấn Độ giáo, cụm tháp có kiến trúc kiên cố dù trải qua nhiều thăng trầm lịch sử của vùng đất Panduranga xưa. Tháng 7 Chăm lịch, nếu đến thăm tháp, du khách sẽ dhòa mình vào không khí lễ hội Kate với nhiều nghi lễ cùng các điệu múa và âm nhạc Chăm truyền thống.
Chơi đâu ở Ninh Thuận: Công viên đá. Trong quần thể vườn quốc gia Núi Chúa có công viên đá, nằm ở thôn Thái An, xã Vĩnh Hải, huyện Ninh Hải, cách thành phố Phan Rang chừng 30 km về phía đông. Toàn bộ công viên có diện tích 2 ha, mới được phát hiện vào khoảng năm 2014, còn giữ nguyên được nét hoang sơ. Công viên nằm sát bờ biển, giữa khu rừng lá gai thấp. Tại đây có trạm kiểm lâm nên bạn cần đăng ký trước để được tham quan.
Chơi đâu ở Ninh Thuận: Vườn nho. Ninh Thuận là tỉnh nắng nóng quanh năm, nhưng lại thích hợp với nghề trồng nho, táo. Ngoài hai giống nho chính là nho đỏ và xanh, dân Ninh Thuận còn trồng nho đen dùng để làm rượu vang. Trên cung đường Ninh Thuận - Nha Trang, du khách sẽ thấy bạt ngàn vườn nho và táo, có thể kết hợp nghỉ chân, tham quan vườn nho An Thái, Ba Mọi... chụp ảnh, hái quả và mua các sản phẩm từ nho.
Chơi đâu ở Ninh Thuận: Đồi cát Nam Cương. Nằm cách trung tâm Phan Rang - Tháp Chàm khoảng 8 km về phía đông nam, trải rộng trên diện tích gần 700 ha, đồi cát Nam Cương được ví như một tiểu sa mạc. Nơi đây hầu như còn hoang sơ, cuộn mình trong sự lặng lẽ của trời và đất. Đến đây, du khách có thể chọn hóa thân thành những cô gái Chăm để có những tấm ảnh đẹp.
Chơi đâu ở Ninh Thuận: Mũi Dinh. Do có vị trí khá hẻo lánh, đường đi khó, mũi Dinh mới được biết đến vài năm gần đây nên cảnh sắc vẫn giữ được nét nguyên sơ. Ở Mũi Dinh có ngọn hải đăng được xây từ năm 1904, là địa điểm lý tưởng ngắm bình minh và hoàng hôn trên biển. Khi lên tới đỉnh hải đăng bạn sẽ được chiêm ngưỡng khung cảnh thiên nhiên hùng vĩ. Trên đường đến mũi Dinh, bạn sẽ đi qua bãi biển Cà Ná hoang sơ và có thể check-in với khá đặc biệt.
Ăn gì ở Ninh Thuận: Bánh căn. Là đặc sản của Ninh Thuận, bánh căn được đúc từ bột gạo với "topping" gồm trứng, thịt, tôm, mực tươi sống... Tùy theo ý thích của người thưởng thức, bánh được lấy khi vừa chín tới, thả vào tô với hành lá xắt nhuyễn. Ở Ninh Thuận thực khách có thể thưởng thức bánh căn với một tô nước cá kho nhạt (nấu từ cá, hành và dưa) hoặc mắm nêm, khác cách ăn của người Đà Lạt.
Ăn gì ở Ninh Thuận: Thịt cừu. Cừu là một trong những loài động vật được nuôi nhiều ở Ninh Thuận. Thức ăn của chúng là những cây cỏ tự nhiên. Thịt cừu Ninh Thuận mềm, ngọt và thơm ngon. Có rất nhiều món ăn đa dạng từ thịt cừu mà bạn có thể thưởng thức như thịt cừu nướng, chiên, hấp...
Ăn gì ở Ninh Thuận: Bánh canh chả cá. Buổi sáng tại Ninh Thuận thưởng thức món bánh canh chả cá sẽ thích hợp. Bạn sẽ cảm nhận được vị ngọt tự nhiên của nước dùng thanh được nấu từ xương các loại cá biển khác nhau. Chả cá mềm dai, đậm đà, giúp kích thích vị giác.
Ăn gì ở Ninh Thuận: Cơm gà Phan Rang. Cơm gà Phan Rang là một trong những món ăn phổ biến đối với người dân địa phương và du khách. Điểm đặc biệt của món ăn này là được nấu bằng gạo dẻo, thơm có pha chút bột nghệ tạo màu. Thịt gà săn chắc và ngọt tự nhiên do được chăn thả tự do. Trước khi nấu, gạo được vo sạch, ướp thêm gừng, tỏi giã nhuyễn để tạo mùi thơm. Nước chấm đặc biệt với ớt tỏi giã nhuyễn hay với muối ớt rang khô.
Ăn gì ở Ninh Thuận: Các loại hải sản. Ninh Thuận có biển và hải sản ngon không kém bất cứ vùng nào trên cả nước. Đủ các loại ốc, mực, tôm, cua, nhum... với giá khá rẻ. Hải sản tươi, hấp hoặc nướng, cầu kỳ hơn thì cho chút mỡ hành là ngon nhất. Tốt nhất đừng cho nhiều nguyên liệu phụ, sẽ làm mất đi hương vị tươi ngon và độc đáo của từng loại.
Ăn gì ở Ninh Thuận: Gỏi cá mai. Cá mai là một loại cá trong, nhỏ chừng ngón tay trỏ, giống cá cơm nhưng ít tanh, nên có thể làm gỏi phù hợp. Gỏi cá mai có hai loại là khô và ướt. Khi ăn gỏi, bạn vắt thêm chanh cho cá chín, trộn với rau thơm, đậu phộng rang và lấy bánh tráng nướng xúc. Còn đối với gỏi ướt thì dầm cá trong một loại nước chấm đặc biệt, được làm bằng đậu phộng và một số gia vị, cuốn bánh tráng ăn kèm với các loại rau.
Các hoạt động nổi bật ở Ninh Thuận: - Thuê thuyền đi chơi vịnh Vĩnh Hy, có loại đáy kính hoặc lặn ngắm san hô - Trekking và cắm trại trên Núi Chúa 2 ngày một đêm - Săn ảnh ở hang Rái, công viên đá, cánh đồng điện gió, đường ven biển... - Thăm vườn nho, đồng cừu, tháp Poklong Garai, cánh đồng muối, cánh đồng rêu xanh... - Cắm trại ở biển Bình Tiên Xem thêm:
Giới thiệu Ninh Bình. Cách Hà Nội khoảng 100 km, Ninh Bình là lựa chọn phù hợp với những du khách không có nhiều thời gian nhưng muốn khám phá thiên nhiên hùng vĩ.
Ninh Bình mùa nào đẹp ở Ninh Bình: Ninh Bình là nơi bạn có thể ghé thăm vào nhiều thời điểm trong năm. Tuy nhiên, nên đến đây vào mùa xuân (tháng 1 - 3) khi tiết trời mát mẻ, có nhiều lễ hội và mùa hè (tháng 5 - 8) để ngắm những cánh đồng lúa chín vàng hay các đầm sen thơm ngát.
Di chuyển đến Ninh Bình: Từ Hà Nội, có thể bắt xe khách tại bến xe Giáp Bát hoặc đặt xe Limousine đến Ninh Bình. Giá vé dao động từ 100.000 - 150.000 đồng, thời gian di chuyển khoảng 2 giờ. Nếu xuất phát từ TP. HCM, du khách bay ra Hà Nội và đi xe khách về Ninh Bình với các lựa chọn như trên. Các hãng hàng không Việt Nam như Vietnam Airlines, Vietjet Air, Jetstar, đều khai thác chuyến bay từ TP. HCM đến Hà Nội. Hiện giá vé dao động từ 900.000 - 1,3 triệu đồng/ chiều. Ngoài ra, du khách từ các tỉnh thành khác có thể tới Ninh Bình bằng tàu hỏa. Website của Tổng công ty đường sắt cho phép đặt trước vé hoặc khách có thể mua tại ga. Ga tàu hỏa Ninh Bình nằm ngay trung tâm. Nếu đi bằng phương tiện cá nhân, từ Hà Nội, du khách theo đường Giải Phóng, qua bến xe Giáp Bát, rẽ vào cao tốc Pháp Vân - Cầu Giẽ, từ đó đi hướng Phủ Lý là tới Ninh Bình. Di chuyển trong thành phố, du khách nên thuê xe máy với giá từ 100.000 - 150.000 đồng/ ngày để chủ động vì các điểm tham quan ở Ninh Bình cách nhau khá xa. Nếu đi nhóm đông, du khách nên gọi taxi để tiết kiệm chi phí.
Lưu trú ở Ninh Bình: Du khách đến Ninh Bình theo cặp đôi, theo nhóm bạn hoặc một mình có thể chọn ở tại các homestay gần các điểm tham quan với không gian xanh mát, bình yên, dịch vụ thân thiện. Một số địa chỉ được yêu thích và có vị trí thuận tiện là: Ninh Binh Friendly Homestay, Hang Múa Ecolodge, Diep's House, Ninh Binh Palm Homestay, ChezBeo Homestay... Với chi phí dao động khoảng 200.000 đồng/ người/ đêm. Để tận hưởng các dịch vụ sang trọng và nhiều tiện nghi hơn như bể bơi, spa, gym, quán bar... du khách có thể chọn các khu nghỉ dưỡng có chất lượng 4 - 5 sao như Emeralda Resort Ninh Bình, Tam Coc Garden Resort, Ninh Binh Hidden Charm Hotel And Resort, An's Eco Garden Resort, Aravinda Resort Ninh Binh... Giá phòng dao động từ 1,7 - 6 triệu đồng/ đêm.
Ăn uống ở Ninh Bình: Đến Ninh Bình, không thể bỏ qua các đặc sản cơm cháy, thịt dê tái chanh, dê xào lăn, dê nướng, cua đồ rang lá lốt, gỏi cá nhệch... là món ăn được nhiều du khách yêu thích khi tới đây. Dê ở Ninh Bình được chăn thả trên các ngọn núi đá nên thịt săn chắc và dai. Để tìm được các hàng quán uy tín, có dê núi chuẩn, thực khách nên tìm đến vùng núi như Hoa Lư, xung quanh khu du lịch sinh thái Tràng An, Tam Cốc... Mỗi phần thịt dê có giá 100.000 - 250.000 đồng tùy theo cách chế biến. Các địa chỉ ăn uống gợi ý ở Ninh Bình: - Nhà hàng thịt dê Chính Thư (Khê Thượng, Hoa Lư, Ninh Bình) - Nhà hàng Đức Dê (446 Nguyễn Huệ, TP Ninh Bình) - Nhà hàng Dũng Phố Núi (xã Ninh Xuân, Hoa Lư, Ninh Bình) - Miến lươn bà Phấn (999 Trần Hưng Đạo, TP Ninh Bình) - Bún mọc Tố Như (Quốc lộ 10, Kim Sơn, Ninh Bình) - Kem xôi Thanh Hằng (đường Lương Văn Tụy, TP Ninh Bình)
Điểm tham quan ở Ninh Bình: Tràng An Đến đây, có thể chọn một trong 3 tuyến du lịch bằng thuyền để tham quan các hang động. Tuyến một sẽ đưa du khách qua 9 hang động, đền Trình - đền Trần - phủ Khống. Tuyến 2 đi qua 4 hang động và đền thánh Cao Sơn - hành cung Vũ Lâm - đền Trần suối Tiên. Tuyến 3 gồm 3 hang động, đền Trình - đền Trần suối Tiên - hành cung Vũ Lâm. Thời gian tham quan mỗi tour kéo dài từ 2 - 3 tiếng. Tam Cốc – Bích Động Đến đây, du khách trước tiên thường đi thăm chùa Bích Động – "Nam thiên đệ nhị động" để có thể nhìn được toàn cảnh từ trên cao. Sau đó, du khách có thể ngồi thuyền xuôi dòng Ngô Đồng để . Tam Cốc nghĩa là ba hang: hang Cả, hang Hai và hang Ba. Tam Cốc đẹp ngỡ ngàng trong mắt du khách với các dãy núi đá vôi cao sừng sững, cùng những tạo hình kỳ thú ở các hang động và những cánh đồng lúa chín vàng hai bên. Phí tham quan 120.000đ/ người, phí đi thuyền tuyến Tam Cốc 150.000/ chuyến. Hang Múa Cách Tràng An khoảng 15 phút lái xe, nằm ngay dưới chân núi. Giá vé vào cổng 100.000 đồng/ người lớn. Nơi đây là địa điểm du khách thường check-in khi đến thăm Ninh Bình. Để lên được tới đỉnh Hang Múa, du khách sẽ phải leo bộ qua khoảng 500 bậc đá, trời khá nóng nên lưu ý mang theo nước. Từ đỉnh Hang Múa sẽ ngắm được toàn cảnh Ninh Bình tuyệt đẹp với những dòng sông uốn lượn, đồng lúa và núi non hùng vĩ. Du khách có thể dành khoảng 2 - 3 giờ lưu lại khu du lịch để tham quan, chụp hình. Cố đô Hoa Lư Hoa Lư từng là kinh đô của Việt Nam từ năm 968 – 1010, trải qua 3 triều đại Đinh – Tiền Lê – Tiền Lý. Đây là một trong bốn vùng lõi của quần thể di sản thế giới Tràng An được UNESCO công nhận. Tại đây, du khách thăm đền vua Đinh (Đinh Tiên Hoàng), vua Lê (Lê Đại Hành) và bảo tàng lưu giữ các kỉ vật. Hai ngôi đền này được xây dựng vào khoảng thế kỷ 17, xung quanh có nhiều cây xanh. Du khách nên đăng ký nghe thuyết minh trong quá trình tham quan để hiểu rõ hơn về giá trị lịch sử nơi này. Vé vào cửa mỗi người là 20.000 đồng. Chùa Bái Đính Quần thể được xây dựng từ năm 2003, có diện tích hơn 500 ha, được bao bọc bởi những vòng cung núi đá vôi kỳ vĩ. Chùa được chia thành 2 khu: Tân tự và Cổ tự. Tại đây, du khách có thể đi bộ tham quan hoặc di chuyển bằng xe điện (giá 30.000 đồng/người/ lượt). Một số điện mà du khách thường ghé thăm khi tới là chùa Pháp Chủ (gồm có 5 gian, gian giữa đặt tượng Phật Thích Ca cao 10 m, nặng 100 tấn), điện Tam Thế... hoặc có thể lên tháp chuông để chiêm ngưỡng Đại hồng chung nặng 36 tấn. Động Am Tiên Là thắng cảnh thuộc quần thể di tích quốc gia cố đô Hoa Lư, nằm tại xã Trường Yên, huyện Hoa Lư, cách trung tâm thành phố Ninh Bình hơn 10 km. Bao quanh khu vực là núi đá vôi cao sừng sững như thành trì, ở giữa là hồ nước xanh mát. Nơi đây thường được du khách nhận xét mang vẻ đẹp nên thơ nhưng pha chút u buồn, bí hiểm. Trước kia, chỉ có con đường duy nhất tới đây là leo núi, vì vậy mà Am Tiên được mệnh danh Tuyệt Tình Cốc. Ngày nay, du khách có thể đi bằng đường hầm xuyên núi, sau đó leo núi thăm chùa dâng hương, ngắm động với các thạch nhũ kỳ ảo. Vé tham quan 20.000 đồng/ người. Đầm Vân Long Được mệnh danh là "vịnh không sóng", vì khi đi thuyền trên đầm, du khách sẽ thấy mặt nước phẳng không một gợn sóng. Nước không xanh như nước biển, mà trong vắt, lộ rõ từng lớp rêu phía dưới. Đây còn là nơi sở hữu 2 kỷ lục của Trung tâm sách kỷ lục Việt Nam năm 2010 là Nơi có số lượng cá thể voọc mông trắng nhiều nhất và Nơi có bức tranh tự nhiên lớn nhất . Vé tham quan 20.000 đồng/ người và vé thuyền 60.000/ 2 người. Vườn Chim Thung Nham Khu sinh thái cách thành phố Ninh Bình khoảng 12 km, là nơi cư trú của rất nhiều loài chim, cỡ khoảng 40 loài và hơn 50.000 con sinh sống. Thời điểm thích hợp nhất để có thể ngắm nhìn những đàn chim đi kiếm ăn về là vào khoảng 5h chiều. Phí tham quan 100.000 đồng/ người, vé thuyền thăm Vườn Chim 20.000 đồng/ người. Nhà thờ đá Phát Diệm Cách thành phố Ninh Bình 28 km. có kiến trúc độc đáo, dù là công trình Công giáo nhưng được mô phỏng theo những nét đình chùa truyền thống của Việt Nam với mái cong hình mũi thuyền. Quần thể nhà thờ Phát Diệm gồm nhà thờ lớn và 5 nhà thờ nhỏ (trong đó có một nhà thờ được xây dựng hoàn toàn bằng đá tự nhiên, được gọi là nhà thờ đá); phương đình (tháp chuông); ao hồ và 3 hang đá nhân tạo. Vườn quốc gia Cúc Phương Thuộc huyện Nho Quan, tỉnh Ninh Bình, vườn là nơi giáp gianh giữa ba tỉnh Ninh Bình, Hoà Bình và Thanh Hóa. Đây là rừng quốc gia đầu tiên của Việt Nam, có diện tích khoảng 22.000 ha, thu hút đông đảo du khách với những loại hình du lịch đa dạng, từ du lịch sinh thái, nghiên cứu, đến mạo hiểm... Du khách đến Cúc Phương được khám phá rừng nguyên sinh, các hang động với những hình thù kỳ thú, hang động chứa những chứng tích văn hoá lịch sử lâu đời như động Trăng Khuyết, động Chúa, động Thủy Tiên, động Người Xưa... Tại còn có suối nước nóng, hệ động thực vật phong phú, có cây cổ thụ hàng ngàn năm tuổi như cây chò ngàn năm, khu bảo tồn động vật... Đồi dứa Tam Điệp là điểm check-in mới nổi, hấp dẫn du khách bởi khung cảnh đồng dứa rộng lớn, xanh tươi. Nơi đây cách TP Ninh Bình khoảng 20 km. Du khách lưu ý không nên bẻ dứa của người dân, không phải trả phí khi tham quan và nên xin phép trước khi vào chụp ảnh.
Lịch trình tham khảo ở Ninh Bình: Ngày 1: TP Ninh Bình - Hang Múa - Tràng An Ngày 2: Chùa Bái Đính - Cố Đô Hoa Lư – Động Am Tiên Hoặc Ngày 1: TP Ninh Bình - Tam Cốc - Bích Động - Đồi dứa Tam Điệp Ngày 2: Nhà thờ đá Phát Diệm - Vườn chim Thung Nham Hoặc Ngày 1: Hà Nội - Vườn Quốc gia Cúc Phương Ngày 2: Vườn Quốc gia Cúc Phương - Đầm Vân Long
Giới thiệu Nha Trang. Ngoài vui chơi trên biển, du khách có thể tham quan đảo khỉ, tháp bà Ponagar và thưởng thức món ngon của miền biển.. Nha Trang, thành phố biển nằm tại vị trí trung tâm tỉnh Khánh Hòa, từ lâu đã là một trong những điểm du lịch hút khách nhất Việt Nam. Được thiên nhiên ban tặng những bãi biển, vùng vịnh đẹp cùng nhiều đảo lớn nhỏ, thành phố còn sở hữu nhiều danh lam thắng cảnh, điểm tham quan, vui chơi và cơ sở nghỉ dưỡng.
Nha Trang mùa nào đẹp? ở Nha Trang: Khí hậu ở Nha Trang tương đối ôn hòa, với mùa khô kéo dài từ tháng 1 đến tháng 8, không có mùa đông lạnh. Do đó du khách có thể tới đây du lịch quanh năm. Từ tháng 4 đến hết tháng 6, trời nắng và nóng nhiều hơn, nhưng không quá oi bức. Tháng 9 trời bắt đầu có mưa rải rác, nên không ảnh hưởng quá nhiều đến hoạt động vui chơi của du khách. Từ tháng 10 đến tháng 12, trời mưa nhiều hơn, có thể kèm theo không khí lạnh. Đây không còn là mùa cao điểm của du lịch nội địa tại Nha Trang, nên phù hợp với những du khách muốn nghỉ dưỡng yên tĩnh.
Di chuyển đến Nha Trang: Hiện nay, các hãng hàng không Việt Nam như Vietnam Airlines, Vietjet Air, Jetstar, đều khai thác chuyến bay từ Hà Nội, TP HCM đến Nha Trang, qua sân bay Cam Ranh. Bamboo Airways có chuyến bay từ Hà Nội. Giá vé dao động từ 1.400.000 đồng đến 2.500.000 đồng. Sân bay Cam Ranh cách trung tâm thành phố khoảng 35 km. Ở đây có các hãng xe taxi đón khách với giá khoảng 300.000 đồng một chuyến. Ngoài ra, du khách có thể sử dụng xe bus, tuyến số 18, giá 50.000 đồng một lượt. Thành phố Nha Trang không quá lớn, trục đường chính chạy dọc theo bãi biển, vì vậy du khách nên thuê xe máy để tham quan, đặc biệt khi muốn thưởng thức ẩm thực của người địa phương. Xe máy có giá thuê khoảng 100.000 - 150.000 đồng. Thông thường ở các khách sạn sẽ cung cấp dịch vụ này.
Khách sạn, resort ở Nha Trang: Trần Phú là trục đường chạy dọc bãi biển, ở đây có nhiều khách sạn cho du khách lựa chọn. Một số khách sạn gợi ý là Mường Thanh, Novotel, InterContinental Nha Trang, Sheraton Nha Trang, Lodge... Với ưu điểm gần biển, gần trung tâm, các khách sạn trên trục đường này có giá từ 900.000 đồng một đêm. Cao cấp hơn là 2 - 3 triệu đồng một đêm. Để tiết kiệm chi phí, du khách có thể tìm khách sạn, homestay sau Trần Phú. Cụ thể là đường Nguyễn Thị Minh Khai, Hùng Vương hay Nguyễn Thiện Thuật. Với du khách yêu thích du lịch nghỉ dưỡng, với không gian riêng tư, không gần trung tâm thì Amiana resort trên đường Phạm Văn Đồng; Vinpearl Resort, Hòn Tre hay MerPerle là sự lựa chọn phù hợp.
Ăn gì ở Nha Trang: Ngoài hải sản, thành phố còn rất nhiều đặc sản, món ăn hấp dẫn như bánh xèo mực, nem nướng, bún chả cá, bánh căn, bánh ướt... Dưới đây là những địa chỉ và tụ điểm ăn uống tại Nha Trang. Ngoài ra, nơi đây cũng có rất nhiều quán cà phê, trà chanh, trà sữa, chè được nhiều du khách và người dân địa phương yêu thích.
Chơi đâu ở Nha Trang: Biển đảo. chạy dài theo dọc thành phố, chỉ cần đi bộ từ đường Trần Phú là có thể đến biển. Tuy nhiên điểm tập trung đông người tắm nhất là ở khu vực quanh tháp Trầm Hương. Bãi biển của thành phố được nhiều du khách đánh giá là trong, sạch, cát vàng mịn.mang những vẻ đẹp riêng, với làng chài, bãi tắm đôi hoang sơ, "vương quốc" của loài khỉ hay rạn san hô nhiều màu sắc. Hòn Miễu được biết đến là một trong những đảo đẹp nhất vùng vịnh, nằm gần đất liền. Ở đây có bãi Tranh trải dài gần 500 m, với một bên là cát trắng mịn, một bên là bãi cạn với nhiều sỏi nhỏ. Nước biển ở đây trong xanh, đặc biệt dốc thoải, thích hợp để bơi lội. Bãi Tranh cũng là tụ điểm của hàng loạt trò chơi, môn thể thao biển như đi mô tô nước, dù bay, phao chuối, flyboard...Ở đây, du khách đừng quên tham quan thủy cung Trí Nguyên , với thiết kế con tàu khổng lồ. Bên trong là tầng hầm với 4 bể cá. Đây là khu vực tham quan chính, tập trung hàng trăm sinh vật biển như một đại dương thu nhỏ. Ở tầng 2, 3 là nhà hàng và nơi bán đồ lưu niệm. Hòn Tằm cách đất liền khoảng 7 km về phía đông nam của thành phố. Đây là hòn đảo sở hữu thảm rừng xanh, bãi cát dài sóng êm, đặc biệt thích hợp với những du khách yêu thích du lịch nghỉ dưỡng. Hòn Chồng ở đường Phạm Văn Đồng, cách trung tâm thành phố khoảng 3 km về hướng Đông Bắc. Nơi đây là một quần thể khối đá lớn với đủ loại hình thù, xếp chồng lên nhau chạy từ bờ cao xuống biển. Địa điểm du lịch này cũng là một trong những nơi đẹp nhất để ngắm nhìn thành phố biển, không khí trong lành, yên tĩnh. Hòn Mun là điểm đến đẹp nhất để lặn, ngắm san hô cách cảng cầu đá 12 km. Với sự giao thoa của 2 dòng hải lưu nóng, đảo có khoảng 2.000 loài san hô cùng nhiều sinh vật biển nhiệt đới. Tham gia tour lặn biển ở độ sâu từ 6 - 8 m, du khách sẽ được chiêm ngưỡng thế giới đại dương muôn màu sắc và chạm tay vào nhiều loài sao, cá biển... Đảo Yến - Hòn Nội , cách cảng 25 km, nổi tiếng với vẻ đẹp hoang sơ, yên bình. Ở đây có bãi tắm đôi, cùng một bờ cát trắng, mịn với 2 bên là nước biển xanh trong. Du khách có thể nhìn ngắm toàn bộ cảnh biển từ đỉnh núi Du Hạ, với khoảng 200 bậc thang. Đảo Khỉ - Hòn Lao là điểm tham quan đặc biệt, với khoảng 1.500 con khỉ sinh sống trong rừng. Đi dạo đảo, du khách có thể bắt gặp chúng ở bất cứ đâu. Hầu hết các con khỉ ở đây đều thân thiện với người, tuy nhiên du khách cần lưu ý vì chúng thường lại gần để lấy cắp đồ ăn. Trên đảo cũng có khu vực biểu diễn xiếc với các khung giờ 9h30, 10h30 và 15h15. Đảo Hòn Một thu hút du khách bởi vẻ đẹp thanh bình của làng chài trên biển, với những ngôi nhà ngói phủ rêu xanh và thuyền bè nhấp nhô trên biển. Ở đây, du khách sẽ được tận hưởng không khí biển trong lành và quan sát nhịp sống của ngư dân. Trên đảo cũng có nhiều hoạt động khác như lặn nông ngắm san hô, trò chơi mô tô nước, thúng đáy kính, cano dù kéo... Du khách đi theo đoàn đông có thể tự thuê cano với giá khoảng 1.300.000 đồng để tham quan các đảo ở đây. Một số hòn đảo có thu phí tham quan như Hòn Mun giá 22.000 đồng, đảo Khỉ bán vé người lớn là 144.000 đồng và trẻ em 72.000 đồng. Tuy nhiên, để tiết kiệm chi phí và thời gian, du khách nên đặt các tour đảo. Tour tắm biển và các trò chơi ở Hòn Mun - bãi Tranh, hoặc Hòn Tằm giá 450.000 - 600.000 đồng. Tour lặn biển hòn Mun giá 600.000 đồng. Ngoài tham quan đảo, trong các tour thường kết hợp tắm bùn, ăn trưa tại làng chài...
Chơi đâu ở Nha Trang: Bảo tàng Hải dương học. Bảo tàng Hải dương học là một phần của Viện Hải dương học Nha Trang, thành lập năm 1923, tọa lạc tại số 1 Cầu Đá. Trong bảo tàng bao gồm khu nuôi thuần hóa sinh vật biển, khu tai biến thiên nhiên, rừng ngập mặn nhân tạo, khu mẫu sinh vật biển lớn, các thiết bị nghiên cứu hải dương và tài nguyên phi vật thể. Tại đây, du khách sẽ được chiêm ngưỡng hơn 20.000 mẫu vật của các loài sinh vật biển và nước ngọt. Một số sinh vật được nuôi thả trong bể kính như cá mặt quỷ, cá mao tiên, hải quỳ ống... thể hiện sự đa dạng của hệ sinh thái biển Việt Nam. Đặc biệt, bảo tàng còn trưng bày bộ xương cá voi dài 18 m và tiêu bản bò biển Dugong, mắc lưới ngư dân tại Phú Quốc năm 2003. Vé vào cửa bảo tàng là 40.000 đồng một người lớn, 20.000 đồng đối với sinh viên và 10.000 đồng với học sinh.
Chơi đâu ở Nha Trang: Tháp bà Ponagar. Đây là ngôi đền Chăm Pa nằm trên đỉnh ngọn đồi cao khoảng 10 m so với mực nước biển, ở cửa sông Cái, nay thuộc phường Vĩnh Phước. Đây là một trong những di sản văn hóa Chăm Pa lớn nhất trên cả nước. Kiến trúc gồm 3 tầng, đi từ dưới lên trên theo bậc thang đá. Trong đó, khu vực Tháp cổng nay không còn nữa. Ở tầng giữa hay khu tiền đỉnh Mandapa là nơi dành cho khách nghỉ ngơi và chuẩn bị lễ vật. Ở đây có 4 hàng cột hình bát giác, gồm 12 cột nhỏ bên ngoài và 10 cột lớn phía trong. Men theo những bậc thang dốc đứng, du khách sẽ đến với khu đền tháp, bao gồm 6 Kalan (đền tháp) màu đỏ gạch, trong đó 2 tháp đã bị phá hủy chỉ còn lại nền móng. Các tháp được xây dựng một kiểu nhưng khác nhau về kích thước, trong đó tháp đông bắc là cao nhất, khoảng 23 m. Bốn góc mái là ba tầng mái thu nhỏ trang trí nhiều linh vật như voi, thiên nga, dê... Xung quanh khu đền tháp có nhiều cây xanh để du khách ngồi nghỉ ngơi và hóng mát. Ngoài hành hương và chụp ảnh với những tòa tháp cổ nguy nga, du khách có thể ngắm cảnh thuyền bè tấp nập trên sông.
Chơi đâu ở Nha Trang: Núi Cô Tiên. Du khách đến TP Nha Trang, đi theo hướng đường Phạm Văn Đồng về phía bắc, đến khu vực Đường Đệ sẽ thấy ở phường Vĩnh Hòa, được tạo thành từ ba đỉnh núi liền kề nhau, cao từ 200 m đến hơn 300 m. Điểm đến cách trung tâm thành phố khoảng 10 km, thường xuyên được người dân phố biển leo để rèn luyện sức khỏe hoặc cắm trại. Đường lên núi Cô Tiên không quá khó, trẻ nhỏ cũng có thể theo người lớn leo, thời gian tầm 30-45 phút, xuất phát từ chân núi đến chỗ cắm trại trên đỉnh số một. Thời gian leo núi để đón bình minh từ 5h30 và ngắm hoàng hôn từ 15h30. Nếu đi xe máy, bạn gửi xe ở nhà dân khu vực đường Ngô Văn Sở, giá 5.000 đồng/xe máy. Tại đây có cho thuê lều, đèn pin...
Chơi đâu ở Nha Trang: Công viên VinWonders Nha Trang. Đây là khu vui chơi giải trí, nghỉ dưỡng nằm trên đảo Hòn Tre, với tổng diện tích 200.000 m2, kết nối với đất liền bởi hệ thống cáp treo hiện đại. Khu vui chơi chia thành trong nhà, ngoài trời, công viên nước, thủy cung, khu biểu diễn nghệ thuật, lâu đài phim đại dương và khu ẩm thực. Ở đây, du khách có nhiều lựa chọn là vui chơi ở công viên nước hay trải nghiệm cảm giác mạnh với các trò chơi như tháp rơi tự do, đu quay cảm giác mạnh, tàu lượn cao tốc... Với gia đình có trẻ em, đừng quên ghé thăm lâu đài phim hay pháo đài kẹo ngọt. Cuối ngày, du khách có thể cùng gia đình trải nghiệm vòng quay với chiều cao 120 m, để chiêm ngưỡng trọn bộ cảnh quan kỳ vĩ của vịnh Nha Trang. Giá vé vào cửa và cáp treo 2 chiều dành cho người lớn là 880.000 đồng, trẻ em từ 1 m đến 1,4 m có giá vé là 660.000 đồng. Khách hàng trên 60 tuổi được ưu đãi vé 530.000 đồng.
Giới thiệu Phan Thiết. Phan Thiết có diện tích khoảng 200 km2, cảnh quan thiên nhiên đa dạng, có tuyến đường ven biển đẹp dài hàng chục km và những di tích lịch sử của nền văn minh Chăm Pa hưng thịnh một thời.
Phan Thiết mùa nào đẹp? ở Phan Thiết: Phan Thiết nằm ở trong vùng khô hạn thuộc khí hậu nhiệt đới điển hình, nhiều nắng, gió. Vẫn có hai mùa mưa - nắng nhưng thời gian mưa không dài. Nơi đây cũng ít chịu ảnh hưởng của các cơn bão và không có sương mù nên du khách có thể đến Phan Thiết vào bất kỳ thời điểm nào trong năm. Tháng 6 và 7 hoặc từ tháng 12 đến tháng 2 là thời điểm lý tưởng nhất để du lịch Phan Thiết.
Di chuyển đến Phan Thiết: Phan Thiết cách Hà Nội khoảng 1.500 km và cách TP HCM khoảng 210 km, không có sân bay nên phải di chuyển bằng các phương tiện như xe khách, ôtô tự lái, tàu hỏa... Nếu sử dụng phương tiện cá nhân từ TP HCM, du khách sẽ mất khoảng 2 tiếng di chuyển trên cao tốc Long Thành - Dầu Giây - Phan Thiết mới khánh thành dịp 30/4/2023. Tới Phan Thiết từ Hà Nội, du khách mua vé máy bay đến sân bay Tân Sơn Nhất (TP HCM) hoặc Cam Ranh (Khánh Hòa) rồi tiếp tục đi ôtô đến Phan Thiết. Giá vé máy bay dao động trong khoảng 2 đến 4 triệu đồng, tùy thời điểm. Từ ga Sài Gòn đến ga Phan Thiết mất gần 4 tiếng, giá vé tàu 250.000-350.000 đồng. Xe khách từ TP HCM đến Phan Thiết giá khoảng 200.000-450.000 đồng tùy loại. Xe khách từ Khánh Hòa đi Phan Thiết giá khoảng 150.000-300.000 đồng. Giá vé xe khách từ Hà Nội đến Phan Thiết dao động trong khoảng từ 1 đến 1,2 triệu đồng. Từ TP Phan Thiết thường có xe trung chuyển đến các khách sạn, resort tại Mũi Né.
Khách sạn ở Phan Thiết: Nơi tập trung nhiều khách sạn, resort nghỉ dưỡng ở Phan Thiết nhất là phường Mũi Né. Tại đây có những khu nghỉ dưỡng sang trọng, cung cấp đầy đủ các dịch vụ thể thao biển, nhà hàng, bể bơi, quán bar và spa. Một số khách sạn nổi tiếng ở Mũi Né như The Anam Mũi Né, Anantara Mũi Né Resort, Victoria Phan Thiết Beach Resort & Spa, Pandanus Resort, The Cliff Resort & Residences, Meraki Oasis.
Chơi đâu ở Phan Thiết: Bản đồ du lịch của Phan Thiết chia thành 4 khu vực chính: trung tâm thành phố, Mũi Né, Mũi Kê Gà và Hòn Rơm. Xuất phát từ một trong bốn điểm này, bạn có thể khám phá các địa danh nổi tiếng khác tại Phan Thiết. Phan Thiết thường chỉ là điểm dừng chân của du khách kết hợp nghỉ ngơi tại Mũi Né. Vì thế, nên nếu ở thành phố chỉ cần 1-2 ngày, ghé qua những điểm nổi tiếng dưới đây.
Chơi đâu ở Phan Thiết: Công viên biển Đồi Dương. Công viên biển Đồi Dương trước đây thường được gọi là bãi biển Đồi Dương, nằm ở trung tâm thành phố. Trên đường ra bãi biển, du khách sẽ đi qua những hàng dương chắn gió được trồng hai bên. Bước chân khỏi hàng dương là bãi cát trắng lớn, kéo dài thành hình vòng cung, phù hợp cho các hoạt động thể thao trên biển như bóng chuyền, đắp cát. Nước biển Đồi Dương rất nông và êm, ít sóng lớn nên khá an toàn. Du khách đến tắm biển miễn phí.
Chơi đâu ở Phan Thiết: Tháp nước Phan Thiết. là biểu tượng của tỉnh Bình Thuận, được xây dựng năm 1928 và hoàn thành vào năm 1934 do kiến trúc sư, hoàng thân Souphanouvong (sau này là Chủ tịch nước CHDCND Lào) thiết kế. Tháp nước được xây dựng bằng gạch nung, có chiều cao 32 m. Nhìn từ xa, tháp như một bông hoa sen khổng lồ.
Chơi đâu ở Phan Thiết: Khu di tích trường Dục Thanh. Nằm ở vị trí trung tâm thành phố Phan Thiết, khu di tích trường Dục Thanh (1907 - 1912) ra đời và hoạt động theo chủ trương chung của phong trào Duy Tân. Đây cũng là nơi Chủ tịch Hồ Chí Minh đã dừng chân dạy học từ tháng 9/1910 đến tháng 2/1911, trước khi đi tìm đường cứu nước. Ngày nay trong khu trường Dục Thanh còn giữ lại được gần như nguyên vẹn những kỷ vật gắn liền với thời gian dạy học ở Phan Thiết của Chủ tịch Hồ Chí Minh.
Chơi đâu ở Phan Thiết: Dinh Vạn Thủy Tú. Dinh Vạn Thủy Tú là nơi tôn thờ Thủy Tổ nghề biển của ngư dân Bình Thuận. Bên trong vạn là nơi thờ cúng hơn 100 bộ xương cá voi, trong đó có bộ xương cá voi lớn nhất Đông Nam Á. Đây cũng là nơi lưu giữ 24 sắc phong của các đời vua triều Nguyễn. Khi đến đây, du khách không chỉ được chiêm ngưỡng vẻ đẹp cổ kính hàng trăm năm mà còn có thể biết nhiều thêm về các lễ nghi, lễ hội gắn với tín ngưỡng ngư nghiệp.
Chơi đâu ở Phan Thiết: Lầu ông Hoàng. Tọa lạc tại đỉnh đồi Bà Nài, lầu Ông Hoàng là tàn tích còn sót lại của khu biệt thự được Công tước De Montpensier xây dựng vào năm 1911. Tuy nhiên, hiện biệt thự chỉ còn phần đế âm. Nơi khách du lịch thường tới là một lô cốt do Pháp làm trong chiến tranh nằm gần đó. Đây cũng từng là nơi hẹn hò và ngắm trăng của nhà thơ Hàn Mạc Tử (1912 - 1940) với người tình Mộng Cầm. Một trong số những bài thơ nổi tiếng của nhà thơ về Lầu Ông Hoàng là bài "Phan Thiết Phan Thiết".
Chơi đâu ở Phan Thiết: Tháp Po Sah Inư. Cách lầu Ông Hoàng chưa tới 2 km là ngọn tháp Po Sah Inư. Đây là một trong những nhóm đền tháp cổ kính nhất của vương quốc Champa ở Bình Thuận, có niên đại từ đầu thế kỷ VIII đến thế kỷ IX. Chỉ có kích thước vừa và nhỏ, nhưng ngọn tháp này là kết tinh những tinh hoa kỹ thuật kiến trúc và nghệ thuật trang trí của người Chăm xưa. Du khách có thể vào trong tháp tham quan với giá vé 10.000 đồng một lượt.
Chơi đâu ở Phan Thiết: Biển đá Ông Địa. Cách trung tâm thành phố Phan Thiết khoảng 10 km, biển Đá Ông Địa là một bãi tắm sạch, cát mịn, trải dài và không có sỏi, lòng biển nông, nước trong và rất êm. Đến biển Đá Ông Địa, du khách có thể lựa chọn các thú vui dạo biển, ngồi cà phê và check-in cùng những chiếc thúng đủ màu sắc, bờ kè chắn sóng hoặc trải nghiệm các loại hình thể thao biển như lướt sóng.
Đặc sản ở Phan Thiết: Bánh hỏi làm từ bột gạo, qua nhiều công đoạn chế biến cho ra chiếc bánh được kết từ những sợi mì trắng nhỏ, nhìn giống sợi bún. Bánh hỏi Phan Thiết sẽ ăn kèm lòng heo luộc. Khi thưởng thức, lòng heo được cuộn chung cùng bánh hỏi, bánh tráng, chấm nước chấm chua ngọt. Bánh tráng chấm mắm ruốc là món ăn dân dã thường được bán vào buổi chiều. Món ăn đơn giản gồm trứng luộc dầm nát, xoài chua, dưa chuột thái sợi, bánh tráng nướng bẻ vụn cuốn cùng bánh tráng. Nước chấm bánh tráng là mắm ruốc, thường được cho thêm ớt tươi băm nhỏ và vắt thêm chanh rồi đánh đều. Người Phan Thiết sử dụng thịt cá để làm chả, xương cá để nấu nước dùng và mắm cá để nêm. Cá lồi cắt từng miếng, xếp vào đĩa hoặc để nguyên con rồi hấp cách thủy. Thịt mỡ được cắt nhỏ, rán vàng, thêm hành lá. Khi cá được hấp chín, xối một lớp mỡ hành lên cá rồi rắc thêm đậu phộng giã nhỏ cho dậy mùi thơm, ăn cùng nước chấm pha chua ngọt hoặc nước mắm me. Nhiều người sành ăn sẽ cho miếng gan của cá vào nước chấm, đánh nhuyễn, khi ăn sẽ có cảm giác bùi, ngậy.
Lưu ý ở Phan Thiết: Tháng 4 và 5 là thời gian nóng đỉnh điểm của Phan Thiết, nhiệt độ hơn 30 độ và nắng gắt. Tháng 7-8, các bãi biển ở Phan Thiết sẽ có hiện tượng thủy triều đỏ, tảo biển nở làm nước biển đục không thích hợp để tắm. Phan Thiết là khu du lịch biển nổi tiếng nên nếu có ý định đến đây, du khách nên đặt phòng trước để tránh tình trạng các khách sạn, resort hết phòng, đặc biệt vào mùa cao điểm. Mùa hè ở Phan Thiết thường có mưa vào chiều tối, nên dành thời gian tham quan và vui chơi vào buổi sáng.
Giới thiệu Phú Yên. Là một tỉnh ven biển thuộc vùng duyên hải Nam Trung Bộ, Phú Yên có ba mặt giáp núi và hệ thống sông, đầm, vịnh, hải đảo... đa dạng. Điểm đến này hiện vẫn còn nhiều những thắng cảnh đẹp, hoang sơ và đầy bí ẩn.
Phú Yên mùa nào đẹp ở Phú Yên: Khí hậu Phú Yên có hai mùa rõ rệt. Mùa mưa trong khoảng tháng 9-12. Do vậy, để thuận tiện nhất cho các chuyến tham quan, bạn nên tới đây vào mùa nắng từ tháng 1 đến tháng 8. Ngoài ra bạn cũng có thể thu xếp đến vào những dịp lễ hội, lắng nghe hát bài chòi, một di sản văn hóa phi vật thể quốc gia. Phú Yên mùa hè không chỉ cho du khách cơ hội đắm mình vào biển xanh mà còn là điểm săn ảnh lý tưởng của các nhiếp ảnh gia cũng như chốn phiêu lưu của các phượt thủ trẻ.
Di chuyển đến Phú Yên: Phú Yên cách Hà Nội khoảng 1.200 km và TP HCM 500 km, du khách có nhiều lựa chọn di chuyển như máy bay, tàu hỏa, ôtô. Sân bay và ga tàu tại Phú Yên đều là Tuy Hòa. Các hãng hàng không Vietnam Airlines, Bamboo Airways, VietJet Air đều có chuyến bay đến Tuy Hòa, từ Hà Nội và TP HCM, giá vé khứ hồi giao động từ 1,5 triệu đến 5 triệu đồng tùy thời điểm. Sân bay cách trung tâm thành phố Tuy Hòa khoảng 10 km. Tàu hỏa có giá vé từ 400.000 đến 1.000.000 đồng tùy loại chỗ ngồi và nơi xuất phát. Nếu đi xe ôtô giường nằm từ TP HCM, bạn xuất phát từ bến xe miền Đông, bắt chuyến 17h hoặc 18h tối để đến Phú Yên vào sáng sớm. Giá vé xe khứ hồi là 540.000 đồng một người. Nhiều du khách chọn thuê xe hay xe máy trong hành trình kết hợp du lịch Phú Yên và Quy Nhơn, thuê xe một điểm và trả ở điểm còn lại. Khoảng cách hai nơi này khoảng 90 km.
Khách sạn ở Phú Yên: Phú Yên nói chung và Tuy Hòa nói riêng còn ít resort, khách sạn cao cấp. Khách sạn và nhà nghỉ bình dân trong thành phố giá trung bình 150.000 đến 300.000 đồng một đêm. Một số khu nghỉ sang trọng có Rosa Alba Resort, Sala Grand Tuy Hoa Hotel, Saigon Phu Yen Hotel... giá phòng từ 700.000 đến 5.000.000 đồng một đêm. Xa trung tâm hơn có ở thị xã sông Cầu, giá từ 10.000.000 đồng một đêm.
Chơi đâu ở Phú Yên: Bốn ngày là đủ để bạn tham quan các điểm du lịch của " ". Từ Tuy Hòa, bạn có thể lên lịch trình theo hướng phía nam và phía bắc. Nếu không dư dả thời gian, bạn có thể dành ra .
Chơi đâu ở Phú Yên: Gành Đá Đĩa. Đây là một trong những thắng cảnh nổi tiếng nhất của Phú Yên. Nhìn xa giống một tổ ong khổng lồ với những khối trụ vuông vức xếp liền nhau vươn mình ra biển. Bãi đá được ví như hàng nghìn viên ngọc đen nổi bật giữa biển xanh và sóng trắng. Bạn còn bắt gặp những chiếc thuyền thúng của ngư dân neo đậu thấp thoáng tạo nên sự hài hòa, yên ả cho bức tranh miền biển nên thơ.
Chơi đâu ở Phú Yên: Gành Đèn. Điểm tham quan nằm cách Gành Đá Đĩa khoảng 1 km về phía bắc, thuộc xã An Ninh Đông, huyện Tuy An. có hai màu đỏ, trắng, có độ cao 22 m so với mực nước biển, phát nguồn sáng cho tàu thuyền ra, vào vịnh Xuân Đài. Đứng trên Gành Đèn có thể quan sát vùng biển mênh mông phía đông và cảnh tàu thuyền đánh cá.
Chơi đâu ở Phú Yên: Bãi Xép. là nơi bạn có thể đứng chênh vênh trên vách núi cao và ngắm nhìn màu biển xanh ngọc bích bên dưới. Bãi Xép thuộc xã An Chấn, TP Tuy Hòa, có bờ biển dài khoảng 500 m và sở hữu bãi cát vàng, rừng phi lao chạy dài bát ngát cùng những vách đá chênh vênh mọc đầy xương rồng. Nơi này chính là bối cảnh quay bộ phim " " nổi tiếng.
Chơi đâu ở Phú Yên: Mũi Điện. hay Mũi Điện có những triền cát rất đẹp. Men theo đường mòn bạn có thể lên ngọn hải đăng Đại Lãnh, từ đây phóng tầm mắt ôm trọn cảnh biển bao la, nhìn những con tàu ngược xuôi trên biển. Đây chính là nơi nhìn thấy bình minh sớm nhất ở Việt Nam. Ngọn hải đăng này có tuổi đời lên tới 100 năm và vẫn còn hoạt động. Phí tham quan khoảng 10.000 đồng một người.
Chơi đâu ở Phú Yên: Vịnh Vũng Rô. Trên đường trở về Tuy Hòa, bạn có thể dừng lại ngắm vịnh Vũng Rô và nghe kể thêm về Đường mòn Hồ Chí Minh trên biển. Kế đó, nếu vẫn còn thích thú khám phá, hãy tìm hiểu cách thức bắt tôm hùm của dân địa phương và quan sát nhịp sống của ngư dân.
Chơi đâu ở Phú Yên: Bãi rêu Xóm Rớ. thuộc phường Phú Đông, thành phố Tuy Hòa, tỉnh Phú Yên. Với những tảng đá bê tông thô kệch nằm chìm dưới nước biển nay mọc lên từng đám rêu xanh đã hút hồn du khách và các bạn trẻ. Màu rêu xanh ngắt bám chặt vào đá, và càng đẹp hơn khi từng con sóng vỗ vào bờ hòa quyện thêm màu ánh bạc của nước biển. Du khách đừng quên ghi lại những khoảnh khắc có một không hai này.
Chơi đâu ở Phú Yên: Núi Nhạn. Đây là ngọn núi cao khoảng 60 m so với mặt nước biển, nhìn từ xa trông như con chim nhạn đang sải cánh bay. Trên núi có ngôi 800 tuổi được xây dựng theo kiến trúc nghệ thuật của người Chăm. Đứng từ đỉnh, bạn có thể phóng tầm nhìn bao quát toàn cảnh thành phố Tuy Hòa, chiêm ngưỡng vẻ đẹp của những mảng xanh của biển, cây cỏ và nhà cửa.
Chơi đâu ở Phú Yên: Nhà thờ Mằng Lăng. Đây là một trong những nhà thờ cổ lâu đời nhất ở Việt Nam, tọa lạc bên bờ sông Kỳ Lộ. được xây dựng theo kiến trúc Gothic với những hoa văn trang trí cổ điển và sắc xanh xám chủ đạo. Đây là nơi lưu giữ quyển sách Tiếng Việt đầu tiên được in bằng chữ Quốc ngữ do linh mục Alexandre de Rhodes biên soạn.
Chơi đâu ở Phú Yên: Đầm Ô Loan. Là di tích danh thắng cấp quốc gia được công nhận năm 1996, đầm có diện tích mặt nước 1.570 ha, độ sâu trung bình khoảng 1,3m, thông với biển Đông qua cửa Lễ Thịnh và Tân Quy. Ở đây bạn có thể thưởng thức món hàu và sò huyết có tiếng. Dạo chơi và chiêm ngưỡng vẻ đẹp say lòng người của phong cảnh đầm. Bạn có thể chờ đến chiều để ngắm hoàng hôn.
Chơi đâu ở Phú Yên: Cầu Ông Cọp. Cầu gỗ Miếu Ông Cọp (hay tên khác là cầu Ông Cọp, Bình Thạnh, Tuy An) Đây là cây cầu gỗ dài nhất Việt Nam. Ngoài là điểm tham quan, còn là lối đi tắt dẫn đến các thắng cảnh nổi tiếng ở Phú Yên như Gành Đá Đĩa, đầm Ô Loan, nhà thờ Mằng Lăng, đập Tam Giang... Nằm cách Quốc lộ 1 chưa đến trăm mét - đoạn gần dốc Vườn Xoài, cầu bắc qua sông Bình Bá (có bản đồ ghi là sông Phú Ngân). Cầu nối liền các thôn phía bắc xã An Ninh Tây, huyện Tuy An với phường Xuân Đài, thị xã Sông Cầu.
Chơi đâu ở Phú Yên: Quảng trường Nghinh Phong. Quảng trường nằm ở ngã ba đường Nguyễn Hữu Thọ và Độc Lập, TP Tuy Hòa, nổi bật với công trình giữa một bên là biển xanh một bên là đường thẳng tắp. Kiến trúc độc đáo của tòa tháp lấy ý tưởng từ Gành Đá Đĩa - biểu tượng của du lịch Phú Yên và truyền thuyết "Con Rồng Cháu Tiên". Tháp gồm 2 bên với mỗi bên là 50 khối đá xếp liền kề, chính giữa hai khối đá cao nhất là khe gió chỉ đủ hai người đứng nhưng mỗi khi gió lùa qua sẽ tạo nên âm thanh như nhạc. Các khối đá được xây bằng bê tông cốt thép, bên ngoài ốp đá granite. Bên cạnh tháp đôi du khách có thể tham quan, chụp hình ở khu vực công viên, bờ kè, đường đi bộ... cũng trong khuôn viên quảng trường. Đặc biệt về đêm, tại tháp đôi có trình diễn ánh sáng 3D mapping và laser sinh động.
Chơi đâu ở Phú Yên: Hòn Yến. Cách TP Tuy Hòa hơn 20 km, thuộc thôn Nhơn Hội, huyện Tuy An là điểm check-in yêu thích không chỉ của khách du lịch mà cả giới nhiếp ảnh nhờ có những rạn san hô trên cạn nhiều màu sắc và hình thù. Du khách không phải đi tàu ra giữa biển mà chỉ cần thủy triều rút là có thể ngắm san hô. Theo dân địa phương, thủy triều chỉ cạn vào buổi chiều những ngày đầu tháng, hoặc giữa tháng âm lịch. Mỗi đợt nước xuống thường dài 2-3 ngày, lộ ra những lớp đá gai góc chồng chất và bãi cát vàng thơ mộng. Nếu có thời gian lặn xa, du khách còn được chiêm ngưỡng thêm các khối san hô lớn hơn bên dưới mặt nước phía đông Hòn Yến tuy nhiên phải đi ít nhất 2 người. Tuy nhiên khi ngắm hay chụp san hô cần chú ý lựa chọn vị trí để tránh giẫm đạp lên chúng, đồng thời không vứt rác bừa bãi để bảo vệ môi trường biển.
Chơi đâu ở Phú Yên: Nhất Tự Sơn. là một trong những hòn đảo đẹp nhất của vịnh Xuân Đài, thuộc địa bàn xã Xuân Thọ 1, thị xã Sông Cầu. Tính theo quốc lộ 1A, hòn đảo này nằm phía bắc tỉnh Phú Yên, cách trung tâm thành phố Tuy Hòa chừng 50 km. Điều độc đáo của Nhất Tự Sơn là con đường vượt biển ra đảo, nằm chìm dưới làn nước và chỉ hé lộ ra theo dòng thủy triều rút xuống, tạo nên một cảnh quan ngoạn mục đầy kích thích đối với du khách.
Chơi đâu ở Phú Yên: Thác Vực Hòm. nằm ở thôn Vĩnh Xuân, xã An Lĩnh, huyện Tuy An, cách TP Tuy Hòa khoảng 45 km. Đây là thác nước nằm giữa những cột đá bazan được thiên nhiên tạo thành theo cách tương tự như Gành Đá Đĩa của Phú Yên nên còn được mệnh danh là "Gành đá đĩa trên cạn". Cung đường đến đây không dễ nhưng khi cán đích du khách sẽ phải choáng ngợp vì phong cảnh hùng vĩ của thác nước tự nhiên đổ từ trên độ cao 20 m xuống. Dưới chân thác là hồ nước rộng, mát lạnh, bao quanh là các tán cây rừng xanh mát. Địa điểm này rất thích hợp cho những người mê cắm trại, trốn nóng giữa thiên nhiên núi rừng hoặc thích săn ảnh. Do khu vực thác Vực Hòm còn hoang sơ, không có dịch vụ nên du khách đến khám phá cần chú ý đi theo nhóm, thu dọn rác trước khi về và không chơi trò mạo hiểm.
Chơi đâu ở Phú Yên: Hồ điều hòa Hồ Sơn. Nằm trải dọc hai bên đường Trần Phú, TP Tuy Hòa, hồ xây với tác dụng chính là thoát nước, chống ngập và điều tiết khí hậu nhưng kết hợp cả mảng xanh ven hồ, cầu đường nên khung cảnh nên thơ và hấp dẫn. Điểm nhấn ở đây là cây cầu bắc ngang hồ và những đường cong uốn lượn uyển chuyển của viền hồ. Dù mới hoàn thiện và đi vào hoạt động, nơi này đã thành một điểm hẹn "hot" cho các bạn trẻ chụp ảnh check-in, ngắm cảnh, hoặc đơn thuần là dạo chơi hóng gió.
Chơi đâu ở Phú Yên: Cao nguyên Vân Hòa. Là một cao nguyên đất đỏ bazan màu mỡ, Vân Hòa nằm ở địa phận 3 xã Sơn Định, Sơn Long, Sơn Xuân thuộc huyện Sơn Hòa và một phần huyện Tuy An, cách TP Tuy Hòa khoảng 40 km. Địa danh này được ví như "Đà Lạt của Phú Yên" nhờ nằm ở độ cao 400 m, khi hậu mát mẻ, nhiều nắng gió và thường có mây mờ sương giăng. Cung đường dẫn tới cao nguyên Vân Hòa sẽ xuyên qua bạt ngàn những cánh đồng cỏ mía, tràm, ngô sắn, tiêu... xanh mướt cũng đủ làm du khách say lòng. Ở đây tuy chưa có nhiều dịch vụ du lịch nhưng không thiếu điểm tham quan, check-in như nhà thờ Bác Hồ, nhà thờ Trà Kê, buôn làng Ê đê, đập thủy điện sông Ba Hạ, chợ Đồn, khu cắm trại Camping trip...
Lịch trình gợi ý ở Phú Yên: Ngày 1: Tháp Nhạn, bãi Long Thuỷ, Bãi Xép Ngày 2: Gành Đá Đĩa, hải đăng Gành Đèn, đầm Ô Loan, hải đăng Đại Lãnh – Mũi Điện, Bãi Môn Ngày 3: Đại Lãnh, Vũng Rô, đảo Điệp Sơn Ngày 4: Nhà thờ Măng Lăng, cầu gỗ Tuy An, bãi rêu Xóm Rớ
Đặc sản ở Phú Yên: là đặc sản bạn không nên bỏ qua. Trong đó, tiềm thuốc bắc, và cá ngừ cuốn cải xanh là những món được yêu thích nhất vì hương vị thơm ngon và có giá trị dinh dưỡng cao. Du khách có thể tìm đến các quán ăn trên đường Lê Duẩn, hay bờ kè Bạch Đằng... để thưởng thức mắt cá ngừ, giá 40.000 đồng một phần. hấp dẫn nhờ phần thịt đỏ hồng được chế biến thành nhiều món như nướng tái, xào me, hấp, làm gỏi... Trong đó hấp dẫn nhất phải kể đến sò huyết rang muối ớt. Món này có vị ngọt thanh, cay nhẹ và thơm lừng quyến rũ. không nổi tiếng bằng Hội An hay Tam Kỳ nhưng vẫn là một đặc sản nên thử. Thịt gà ở đây dai giòn, ít mỡ, vàng ươm và ngọt. Các loại rau ăn kèm gồm dưa leo, hành ngâm và đồ chua. Địa chỉ gợi ý là 189 Lê Thánh Tôn, 245 Lê Trung Kiên, 23 Phan Đình Phùng. được ăn kèm bánh tráng, rau sống và nước chấm chua cay hoặc mắm nêm. Món này có vị ngọt tự nhiên, phần thịt cá săn chắc, thơm mùi hành và các loại gia vị đặc trưng. được người dân Phú Yên rất yêu thích. Cách làm món này không quá cầu kỳ. Hàu sơ chế được xào với hành, muối tiêu sau đó ninh chung cùng gạo đỏ, gạo nếp. Bạn nên ăn khi còn nóng để cảm nhận trọn vẹn vị thơm ngọt của món ăn. có phần sợi mềm dai, không bở, được ăn cùng chả cá biển. Điểm nhấn của bát canh là phần hẹ xanh và dậy mùi hấp dẫn. Món này được bán cả ngày do vậy bạn dễ dàng tìm thấy. Địa chỉ gợi ý là quán bánh canh ở bưu điện thành phố ở ngã ba Ngô Quyền giao Trần Hưng Đạo. được làm từ thịt đùi và thăn bò tươi làm sạch, ướp các loại gia vị như đường, muối, bột ngọt, ớt hiểm và phơi trong một ngày.Khi ăn, miếng thịt được đem nướng chín trên than hoa rồi đập nhỏ cho mềm. Món này ăn kèm rau thơm, dưa leo và chấm với muối kiến vàng. là món đặc sản của tỉnh Phú Yên. Thịt dông có sẵn vào mùa hè và người dân thường bắt ở bãi cát ven biển. Chả dông ăn kèm với rau sống. Món này có mùi vị đặc trưng với giá chỉ từ 20.000 đến 40.000 đồng cho khoảng 3-4 người ăn. Địa chỉ gợi ý là 92 Nguyễn Công Trứ. ở Phú Yên không giống những nơi khác vì có vị thơm và dẻo đặc biệt. Bánh được đặt trong những chiếc chén nhỏ, rắc bên trên là bánh mì chiên giòn, chà bông và mỡ hành. Khi ăn, thực khách chỉ việc cho chút nước mắm chua ngọt vào, dùng muỗng múc bánh nóng ăn. Giá một khay bánh từ 8 đến 10 chén khoảng 10.000 đến 15.000 đồng. Địa chỉ gợi ý: Số 3 Lê Trung Kiên - Tản Đà (chân núi Nhạn). được rắc mỡ hành, ăn kèm có bánh tráng cuốn, rau sống, chấm cùng nước mắm tỏi ớt. Đặc biệt, món ăn này còn được phục vụ cùng bát cháo lòng nóng hổi. Một phần có giá 20.000 - 25.000 đồng. Các quán ăn bánh hỏi được người dân gợi ý là 96 Duy Tân, 118 Hùng Vương, cạnh quốc lộ 1A... Phú Yên được đúc bằng khuôn nhỏ, chỉ to bằng bàn tay xòe. Mỗi lần, du khách có thể ăn đến vài cái mà không hề ngán. Người Phú Yên thường ăn bánh xèo cuốn bánh tráng và rau, chấm thêm nước mắm chua ngọt hoặc mắm nêm. Một số địa chỉ gợi ý là 303 Lê Duẩn, 25/6 Chu Mạnh Trinh với giá từ 8.000 - 10.000 đồng một cái. là lựa chọn phù hợp cho bữa xế ở Phú Yên. Quán vỉa hè ở 43 Trần Quý Cáp được nhiều người địa phương cho là ngon nhất Phú Yên chỉ bán từ 13h - 16h. Quán bán hải sản đa dạng như sò lông nướng mỡ hẹ, ốc hương nấu lá dứa, sò huyết, sò điệp, ốc móng tay, ốc bươu, ốc hút... Mỗi đĩa có giá từ 20.000 - 40.000 đồng.
Mua gì làm quà ở Phú Yên: Hải sản cấp đông như mắt cá ngừ, cá ngừ phi lê, mực cơm... thường được du khách chọn đóng hộp mang về. Ngoài ra, bạn có thể mua bò một nắng, bánh tráng, mắm cá cơm hay các loại dược liệu đóng sẵn để pha thành nước uống giải mát mùa hè như hồng đài, mầm đậu nành, trinh nữ hoàng cung... hay sản phẩm mỹ nghệ từ vỏ ốc làm quà cho người thân và bạn bè.
Giới thiệu Phú Thọ. Phú Thọ cách Hà Nội khoảng 90 km về phía tây bắc. Nhắc đến nơi đây, du khách thường nghĩ ngay tới Lễ hội Đền Hùng, hành hương về với cội nguồn hay rừng cọ, đồi chè bạt ngàn. Song địa phương còn nhiều điểm du lịch đa dạng khác như thành phố sôi động, vườn quốc gia rộng lớn, suối khoáng nóng...
Phú Thọ mùa nào đẹp ở Phú Thọ: Là một tỉnh nằm ở khu vực trung du, miền núi Bắc bộ nên thời tiết có 4 mùa xuân, hạ, thu, đông rõ rệt. Mùa xuân là mùa du lịch tâm linh và đến tháng 3 âm lịch hàng năm, hàng trăm nghìn du khách tới đây hành hương tại Khu di tích lịch sử Đền Hùng.
Di chuyển đến Phú Thọ: Cách Hà Nội không xa cùng sự kết nối của tuyến cao tốc Hà Nội - Lào Cai, đường đi Phú Thọ rất thuận tiện. Với phương tiện công cộng, du khách có thể chọn xe khách, bắt tại Mỹ Đình giá từ 60.000 đồng một lượt. Song xe khách thường đông đúc nên bạn có thể đặt xe limousine, giá từ 140.000 đồng một lượt. Hiện nay có nhiều hãng xe với các điểm đón cố định, du khách có thể lựa chọn xe Xuân Cường, Anh Phát... Với phương tiện cá nhân như ô tô, tuyến đường nhanh nhất là theo hướng Nội Bài, rồi lên cao tốc Hà Nội - Lào Cai. Hiện có nhiều điểm xuống tỉnh từ cao tốc. Nếu tới trung tâm TP Việt Trì, du khách xuống ở IC7. Xe máy và ô tô còn có thể đi trên đường quốc lộ 2, qua Phúc Yên, Vĩnh Yên tỉnh Vĩnh Phúc. Cung đường khác là quốc lộ 32 qua thị xã Sơn Tây. Hiện nay Phú Thọ chưa có sân bay dân dụng, du khách ở những địa phương xa hơn bay tới Hà Nội rồi di chuyển.
Chơi gì ở Phú Thọ: Trung tâm thành phố Việt Trì là điểm dừng chân đầu tiên cho du khách khám phá Phú Thọ. Thành phố nhộn nhịp xong không quá đông đúc như Hà Nội. Một số điểm gợi ý là công viên Văn Lang, được xây dựng nổi lên như một hòn ngọc. Với tổng diện tích 116 ha, công viên bao gồm đường đi bộ bao quanh hồ, cầu đi bộ thắp sáng về đêm. Đây cũng là nơi nhiều người dân, du khách tập hợp về để xem pháo hoa vào mỗi dịp lễ. Xung quanh công viên là hàng loạt quán ăn, đồ uống với giá bình dân 15.000 - 30.000 đồng. Ngoài ra, thành phố đi vào hoạt động tuyến phố ẩm thực Nguyễn Du, với hàng loạt món ngon như cá sông, lẩu đa dạng, thịt dê, món ăn châu Âu... để du khách thưởng thức. Khu di tích Đền Hùng thuộc đất Phong Châu, vốn là đất đế đô của Nhà nước Văn Lang. Đây là nơi thờ phụng các vua Hùng. Khu vực Đền Hùng có 4 ngôi đền, 1 ngôi chùa, 1 lăng và một số hạng mục kiến trúc khác, hài hoà với cảnh quan thiên nhiên hùng vĩ, nơi khí thiêng của non sông hội tụ. Hàng năm, Lễ hội Đền Hùng diễn ra vào ngày 10 tháng 3 âm lịch. Hiện nay công ty du lịch tổ chức tour khám phá đền Hùng về đêm, lộ trình với lộ trình thăm đền Lăng Sương - đồi chè Mỹ Thuận - Đền Hùng - Đền Tam Giang - Ngã ba Bạch Hạc. Giá tour từ 1.500.000 đồng một người. Đình Hùng Lô tọa lạc trên dải đất rộng khoảng 500 m2 nằm trong khuôn viên làng cổ Hùng Lô, cách đền Hùng khoảng 10 km về phía Đông. Tương truyền, đình Hùng Lô là vùng đất thiêng, nơi Vua Hùng từng nghỉ chân trong một lần đi du ngoạn. Vì vậy, người dân nơi đây lập ra miếu thờ. Trải qua 300 năm thăng trầm lịch sử, ngôi đình vẫn nguyên vẹn giá trị kiến trúc, văn hóa, lịch sử. Khuôn viên đình gồm 5 gian nhà Tiền tế, Phương đình, lầu Chuông, lầu Trống và toà Đại đình. Tất cả đều được xây dựng bằng những loại gỗ quý như đinh, lim, sến, táu... Năm 1990, đình Hùng Lô được công nhận di tích lịch sử cấp quốc gia. Đồi chè Long Cốc nằm trên địa bàn huyện Tân Sơn, Phú Thọ. Nơi đây được khách du lịch, các nhiếp ảnh gia... đánh giá là một trong những đồi chè đẹp nhất Việt Nam với hàng trăm, hàng nghìn quả đồi nhỏ xen kẽ nhau. Cuối thu đầu đông, đồi chè huyền ảo dưới lớp sường mờ huyền ảo, nhấp nhô nối tiếp nhau đến tận chân trời. Tới đồi chè, du khách đừng quên mua chè sản xuất theo tiêu chuẩn VietGAP, với các loại chè Đinh Bát Tiên hay chè Shan Bát Tiên.Vườn quốc gia Xuân Sơn ở huyện Tân Sơn
Chơi gì ở Phú Thọ: là điểm du lịch hấp dẫn của Phú Thọ vào mỗi mùa hè. Một ngày tại vườn quốc gia Xuân Sơn sẽ có đủ 4 mùa: buổi sáng mát mẻ như mùa xuân, buổi trưa như mùa hè, buổi chiều hiu hiu như mùa Thu và tối trời se lạnh như đông về. Đây là điểm đến khá phù hợp dành cho khách thích loại hình du lịch sinh thái, du lịch nghỉ dưỡng. Cộng đồng các dân tộc nơi đây hiện vẫn giữ những nét đẹp văn hóa đặc trưng của dân tộc mình, vì vậy du khách có thể tìm hiểu đời sống văn hóa và giao lưu văn nghệ cùng đồng bào dân tộc Dao, dân tộc Mường. Khu du lịch suối khoáng nóng Thanh Thủy cách thành phố Việt Trì khoảng 40 km. Mỏ nước khoáng nóng được khai thác trên diện tích khoảng một km2 dọc theo sông Đà. Nước ở đây có nhiệt độ 37-43 độ C, nguồn nước ngầm sâu khoảng 130 - 160m, suối khoáng có tác dụng làm đẹp, điều trị các bệnh về da và tốt cho tim mạch. Đặc biệt khi tới đây, du khách sẽ được hòa mình cùng với thiên nhiên và tận hưởng bầu không khí trong lành.
Khách sạn, homestay ở Phú Thọ: Các điểm du lịch ở Phú Thọ tương đối xa nhau, vì vậy khách sạn, homestay cũng được xây dựng tập trung gần các điểm đến. Khách sạn 4-5 sao thường nhiều nhất tại trung tâm TP Việt Trì như Mường Thanh Luxury Phú Thọ, Garden Việt Trì. Ngoài ra các khách sạn đẹp có X2 Vibe Viet Tri Hotel, Saigon Phutho Hotel, SOJO Viet Tri... Giá phòng ở đây từ 800.000 đồng một đêm. Một số khu nghỉ dưỡng ở khu suối khoáng nóng Thanh Thủy: Thanh Thủy Helth Resort, Thanh Lâm Resort. Vườn quốc gia Xuân Sơn có Homestay Xuân Sơn, homestay Lâm, homestay Quỳnh Nga, Thức Như tập trung ở bản Dù, mang đậm kiến trúc và văn hóa dân tộc Dao. Ở đây, du khách được hít thở không khí trong lành, trải nghiệm sự mộc mạc trong lối sinh hoạt cùng người địa phương và đặc biệt thưởng thức các đặc sản.
Ăn gì ở Phú Thọ: Việt Trì còn có tên gọi là thành phố ngã ba sông Lô, Hồng, Đà, vì vậy ẩm thực sông ở đây đa dạng và tươi ngon. Trong đó không thể bỏ qua món cá lăng sông Đà với thịt chắc, ngọt, ít xương. Tương truyền, loài cá này trước đây dùng để tiến vua. Ở Việt Trì, cá lăng được nướng riềng mẻ, rang muối, nấu măng chua, trộn hành tím... Du khách có thể tự tay chọn những con cá đang bơi trong bể rồi yêu cầu chế biến. Các địa chỉ gợi ý để ăn cá lăng là nhà hàng Cá lăng Sông Đà ở khu Happyland, phường Gia Cẩm; quán cá Hạc Trì ở đường Lạc Long Quân; Long Gia Quán đường Hoa Vương. Ngoài cá lăng, ở các quán còn phục vụ đa dạng món cá anh vũ, cá hồi, cá ngạnh hay gà đồi, thịt lợn bản... Một đặc sản khác là thịt chua Thanh Sơn, đặc sản của người Mường gồm thịt lợn mán ướp gia vị, thính rồi để lên men tự nhiên. Món ăn này cuốn với lá sung, chấm tương ớt hay mắm chua ngọt. Ngoài ra còn có trám, cọ thường có ở cuối tháng 5, đầu tháng 6 âm lịch. Hai loại quả này dùng để kho cá hay ỏm với đường. Xáo chuối là đặc sản của huyện Lâm Thao, thường được nấu từ chuối tiêu xanh, xương sườn lợn, riềng, nước tương. Món ăn có vị bùi ngậy và hơi chan chát. Ngoài cá, các món ngon ở Việt Trì còn có lẩu cua, ngan, thịt dê... tập trung nhiều tại khu vực phố ẩm thực Nguyễn Du và dốc Dệt Nông Trang. Dưới đây là một số địa chỉ gợi ý: - Lẩu cua sông S99, dốc Dệt Nông Trang - Ngan mẹt 8 món ở Vinh Hạnh quán, dốc Dệt Nông Trang - Thịt dê ở quán Phú Thành trên đường Nguyễn Du, quán dê Anh Dũng đường Quang Trung. Với du khách trẻ, yêu thích những món lẩu, nướng có thể lựa chọn những địa chỉ như Nướng than hoa 277, đường Tiên Dung (công viên Văn Lang); Gogi house tòa nhà Việt Lâm, đại lộ Hùng Vương; đồ Hàn Quốc và nướng ở Kimpab House, đường Nguyễn Du; Lẩu Thái Coco, đại lộ Hùng Vương, cạnh phố ẩm thực Nguyễn Du.
Giới thiệu Pù Luông. Cách Hà Nội khoảng 160 km, khu bản tồn thiên nhiên Pù Luông là nơi sinh sống của cộng đồng người dân tộc Thái, Mường. Theo tiếng Thái, Pù Luông có nghĩa là đỉnh cao nhất của làng. Pù Luông nằm phía tây bắc tỉnh Thanh Hóa, có diện tích 17.662 ha, gồm rừng rậm, suối thác lớn nhỏ, hang động và núi non xen lẫn những bản làng yên bình và ruộng bậc thang xanh rì mỗi mùa hè.
Di chuyển đến Pù Luông: Đây là khu bảo tồn thiên nhiên nằm trên địa bàn huyện Bá Thước và Quan Hóa, tỉnh Thanh Hóa. Pù Luông cách Hà Nội khoảng 4 tiếng di chuyển đường bộ. Phía bắc và đông bắc của Pù Luông giáp các huyện Mai Châu, Tân Lạc và Lạc Sơn của tỉnh Hòa Bình. Du khách có thể tới Pù Luông bằng xe máy, ôtô tự lái hoặc xe khách. Từ Hà Nội đi theo hướng quốc lộ 6 qua Mai Châu, Hòa Bình rồi theo quốc lộ 15 C đến Co Lương, Đông Điểng là tới Pù Luông hoặc theo đường Hồ Chí Minh, qua Cúc Phương, rồi Cẩm Thủy sau đó theo hướng cửa khẩu quốc tế Na Mèo. Nếu từ TP Thanh Hóa, du khách cũng chạy đường mòn Hồ Chí Minh. Hiện nay, nhiều điểm lưu trú bán combo gồm xe di chuyển khứ hồi Hà Nội - Pù Luông và phòng nghỉ giá từ 800.000 đồng một người một đêm. Ngoài ra, khách đi theo nhóm có thể thuê xe riêng trọn gói hoặc đón ôtô khách giá 300.000 đồng một người vé khứ hồi, xe chất lượng cao hơn giá khoảng 500.000 đồng. Khi đến Pù Luông, du khách đến các điểm tham quan, các bản làng bằng xe máy, xe đạp hoặc trekking. Rất nhiều điểm lưu trú cung cấp những dịch vụ này kèm hướng dẫn viên.
Chỗ ở ở Pù Luông: Hiện homestay, nhà nghỉ, resort ở Pù Luông ngày một nhiều hơn nhưng vẫn đảm bảo cảnh quan môi trường khu bảo tồn thiên nhiên và phát triển du lịch sinh thái. Với người yêu thiên nhiên và thích tìm hiểu văn hóa bản địa, du khách có thể chọn nghỉ tại nhà dân, homestay nhà sàn bản Kho Mường, Kịt, Hiêu... giá từ 100.000 đồng một đêm. Bên cạnh đó, du khách thích nghỉ dưỡng sang chảnh cũng có nhiều lựa chọn lưu trú tại các resort như Pù Luông Retreat, Pu Luong Eco Garden, Pù Luông Natura, Ciel del Puluong, Pu Luong Tree House, Pu Luong Hillside Lodge... giá từ 300.000 đến hơn 1.000.000 đồng một đêm. Những nơi này có phòng nghỉ rộng rãi, bể bơi vô cực, tiểu cảnh xinh xắn, view ngắm lúa siêu đẹp... Do gắn với du lịch sinh thái, thường các resort không có tivi, điều hòa... tuy nhiên phòng ốc luôn sạch sẽ, thoáng mát, đủ tiện nghi cơ bản.
Chỗ ở ở Pù Luông: Nằm trên cung đường từ Mai Châu tới Pù Luông, Son Bá Mười là 3 bản vùng cao thuộc xã Lũng Cao, huyện Bá Thước, có khí hậu ôn hòa, nhiệt độ 18 - 22 độ C. Nơi đây khá biệt lập với bên ngoài nên đến nay còn lưu giữ nhiều tập tục của người Thái cổ, nhà sàn truyền thống mang nhiều nét đặc thù của dân địa phương. Vượt qua những con dốc cao và khúc khuỷu, du khách dừng chân ở Son Bá Mười sẽ được tận hưởng nhịp sống thanh bình giữa khung cảnh thiên nhiên hùng vĩ. Đi sâu hơn vào vùng lõi khu bảo tồn Pù Luông ,bản Hiêu nổi tiếng với thác Hiêu có dòng nước trong và mạnh, chảy thành nhiều tầng lớp thu hút du khách tới tắm mát. Dưới chân thác là những "bể tắm" tự nhiên, nước trong suốt, mát lạnh và ấm mùa đông. Ngoài tắm thác, bạn cũng hãy ghé thăm đồi cọ, ruộng bậc thang, rừng nguyên sinh.
Chỗ ở ở Pù Luông: Cách Thác Hiêu khoảng 11km là khu Làng Tôm hoặc Suối Chàm , nơi có những cọn nước khổng lồ và trải nghiệm lênh đênh trên sông bằng chiếc bè kết bằng tre nứa. Thời gian tour chèo bè là 1 giờ, mỗi bè có thể chở 8 – 14 người, giá 50.000 đồng một người. Ngoài ra, du khách đừng quên trải nghiệm đi bộ đường dài qua những ruộng bậc thang, đạp xe, đi bè tre du ngoạn trên sông... hay đơn giản là thư giãn, đọc sách và hít thở không khí trong lành Đỉnh Pù Luông cao khoảng 1.700 m, là một trong những đỉnh núi dân trekking yêu thích chinh phục vì đường lên núi khá dốc với nhiều đoạn hiểm trở, quanh co. Mất khoảng 6 tiếng trong điều kiện thời tiết tốt để leo tới . Đứng trên đỉnh Pù Luông, bạn có thể chiêm ngưỡng trọn vẹn phong cảnh nên thơ của núi rừng, cánh đồng, thung lũng ở dưới chân núi. Du khách có thể dựng trại trên đỉnh để ăn uống nghỉ ngơi qua đêm hoặc mang theo đồ ăn trưa, giữa chiều trở về nghỉ tối ở bản Đôn. Khi leo núi nên mặc quần áo dài, mũ, giày leo núi, thuốc chống muỗi, vắt, nước uống, đồ ăn chống đói... Nếu chưa có nhiều kinh nghiệm leo núi, các khu nghỉ cũng cung cấp tour riêng đi trong ngày hoặc 2 ngày 1 đêm. Bản Đôn là nơi tập trung đông người Thái sinh sống. 2 - 3 năm trở lại đây, khách du lịch trong và ngoài nước đến với bản Đôn ngày một nhiều. Bản có không gian yên bình, cảnh quan thiên nhiên hoang sơ với nhiều đặc sản hấp dẫn như: măng rừng, vịt, lợn rừng, gà đồi, rau bí, ngọn su su...
Chỗ ở ở Pù Luông: Bản Kho Mường và hang Dơi là những địa điểm hấp dẫn nhất ở Pù Luông mà du khách không nên bỏ qua. Đường vào Kho Mường tuy khó đi vì dốc ngoằn ngoèo bên vách núi, bên vực sâu nhưng tới tận nơi ai cũng phải ngỡ ngàng vì vẻ đẹp ẩn mình của nơi này. Chỉ cần nhìn từ xa cũng có thể thấy những mái nhà sàn, ruộng lúa, ngô trải rộng tít tắp cùng những dãy núi nhấp nhô bao lấy bản làng.Đi bộ từ đầu bản xuyên qua cánh đồng lúa lớn tới gần cuối đường mòn là hướng vàohang Dơi hay hang Kho Mường. Những khối nhũ đá vôi được hình thành từ khoảng 250 triệu năm trước đã tạo nên hang động này. Đây còn là nơi trú ngụ của nhiều loài dơi. Càng đi sâu vào lòng hang, du khách sẽ thấy một khoảng không rộng lớn bao trùm bởi những khối nhũ đá hình thù kì lạ. Chợ phiên Phố Đòn diễn ra vào thứ 5, chủ Nhật hàng tuần. Đến đây bạn không chỉ trải nghiệm phiên chợ vùng cao mà còn mua sắm đồ lưu niệm, sản vật địa phương và ăn uống đặc sản. Điểm đặc biệt là chợ vẫn còn hoạt động theo cách trao đổi hàng hóa ngang giá trị, ít khi thấy đòi thách, trả giá.
Ăn uống ở Pù Luông: Đặc sản Pù Luông phải kể tới vịt Cổ Lũng. Thịt vịt nạc, chắc và thơm, được nướng bằng than, giá 450.000 đồng một con đủ cho 3 - 4 người ăn. Bên cạnh đó, bạn có thể đặt chủ nhà nghỉ các món như ốc đá, gà đồi, vịt suối nướng, lợn rừng quay, măng chua, măng đắng, canh rau ngót rừng, cơm lam, nộm hoa chuối...
Lịch trình gợi ý ở Pù Luông: Ngày 1: Son Bá Mười - Bản Hiêu - Thác Hiêu Ngày 2: Leo đỉnh Pù Luông - Bản Đôn Ngày 3: Bản Kho Mường - Hang Dơi - Chợ Phố Đoàn
Giới thiệu Phú Quốc. Quần đảo Phú Quốc nằm trong vịnh Thái Lan, cách TP HCM khoảng 400 km về hướng tây. Nơi đây thu hút du khách trong và ngoài nước bởi các loại hình du lịch đa dạng, với tài nguyên biển, đảo phong phú; hệ sinh thái rừng, biển đa dạng. Vùng biển Phú Quốc có 22 hòn đảo lớn, nhỏ, tổng diện tích khoảng 589,23 km2. Trong đó, đảo Phú Quốc lớn nhất được chia thành bắc đảo và nam đảo. Thị trấn Dương Đông nằm ở trung tâm.
Phú Quốc mùa nào đẹp? ở Phú Quốc: Thời điểm lý tưởng nhất để du lịch Đảo Ngọc là từ khoảng tháng 11 đến tháng 4 năm sau. Đây là mùa khô ở phương Nam, trời ít mưa, biển lặng, sóng êm và nắng ấm thích hợp cho các hoạt động du lịch ngoài trời. Mùa này thích hợp cho những tour du lịch nghỉ dưỡng, không thích hợp cho khách đi bụi hoặc đi phượt. Từ khoảng tháng 5 đến tháng 10 là mùa mưa, đôi khi có bão nhưng Phú Quốc vẫn đông khách do rơi vào khoảng thời gian nghỉ hè. Nếu đi Phú Quốc mùa này, bạn nên đến vào khoảng cuối tháng 4, lúc này khách vẫn chưa đông và thời tiết còn đẹp, giá cả cũng không tăng quá cao như mùa cao điểm. Tháng 10 cũng là thời điểm giao mùa nên ít mưa.
Di chuyển đến Phú Quốc: Vietnam Airlines, Bamboo Airways và Vietjet Air cung cấp các chuyến bay thẳng đến Phú Quốc từ Hà Nội, Hải Phòng, Thanh Hóa, Vinh, Huế, Đà Nẵng, Nha Trang, Đà Lạt, Buôn Ma Thuột... Giá vé máy bay nếu may mắn bạn có thể săn được vé rẻ trên dưới một triệu đồng cho cả chiều đi lẫn về. Sân bay của Phú Quốc cách trung tâm đảo khoảng 15 phút di chuyển. Một số khách sạn, resort cao cấp thường có dịch vụ đưa đón miễn phí từ sân bay. Bạn nên hỏi thêm về dịch vụ này khi đặt phòng ở Phú Quốc. Ngoài các chuyến bay thẳng, du khách có nhiều lựa chọn thú vị hơn khi đi từ TP HCM đến Phú Quốc như xe máy, ôtô, xe khách, tàu cao tốc hoặc phà. Những khách lần đầu đi Phú Quốc thì nên đi tàu cao tốc để tránh bị say sóng. Có hai tuyến đi Phú Quốc, hành trình từ Rạch Giá là khoảng 120 km mất 2 tiếng 30 phút, còn hành trình từ Hà Tiên là khoảng 50 km mất 1 tiếng 30 phút. Bạn nên xuất phát từ Hà Tiên để rút ngắn thời gian di chuyển trên biển, và giá vé cũng rẻ hơn. Hãy gọi trước cho bến để mua vé, đảm bảo lịch trình theo đúng kế hoạch. Nếu tự lái ôtô, bạn nên đi vào ban đêm để kịp lên phà vào khoảng 4h sáng, trải nghiệm đón bình minh trên biển. Lộ trình kéo dài khoảng hơn 6 tiếng từ TP HCM đến bến phà tại Hà Tiên. Bạn cần chuẩn bị đồ ăn, thức uống, mền, gối... và tốt nhất nên có hai người thay nhau cầm lái để chuyến xe đêm được xuyên suốt, an toàn. Nếu đi xe khách, bạn có thể xuất phát từ trung tâm TP HCM. Có nhiều chuyến chất lượng cao đi Hà Tiên, giá vé khoảng 150.000 đồng đến 230.000 đồng một người, tuỳ nhà xe. Một số nhà xe chất lượng cao bạn có thể tham khảo là: Phương Trang, Mai Linh, Kumho. Phương tiện đi lại phổ biến nhất trên đảo Phú Quốc là taxi và xe máy. Thông thường, các hãng taxi và dịch vụ thuê xe cung cấp gói khám phá nam đảo, bắc đảo trong nửa ngày hoặc một ngày với giá từ 500.000 - 700.000 đồng. Tài xế sẽ đưa khách tới các điểm tham quan nổi tiếng nhất Ngoài ra, bạn có thể thuê xe máy với giá 100.000 - 150.000 đồng một ngày, chưa bao gồm tiền xăng. Du khách cần đặt lại chứng minh thư hoặc căn cước công dân khi thuê. Trước khi di chuyển, bạn nên kiểm tra kỹ hệ thống phanh, xi nhan và đèn xe. Ở đây có bus hoạt động hầu hết trên các tuyến, điểm tham quan từ sân bay, tới thị trấn Dương Đông, cảng An Thới với giá vé từ 10.000 - 40.000 đồng. Tuy nhiên các điểm du lịch cách xa trục đường chính, vì vậy đi bằng xe bus sẽ bất tiện.
Khách sạn, resort ở Phú Quốc: Du khách có thể tìm thấy trên Phú Quốc những nhà nghỉ bình dân cho đến khu nghỉ dưỡng cao cấp mang đẳng cấp quốc tế. Nếu muốn tiết kiệm chi phí, bạn có thể ở homestay. Nếu đi cùng công ty, gia đình có trẻ nhỏ thì lựa chọn tốt nhất cho bạn là khách sạn ở thị trấn Dương Đông, tiện tới các điểm tham quan và mua sắm. Một số khách sạn 5 sao như Saigon Phu Quoc Resort, Eden Resort thường có giá trên 1.500.000 đồng một phòng mỗi ngày. Các khách sạn 3-4 sao giá từ 1.000.000 đến 1.500.000 đồng. Khách sạn 2 sao như Gold Hotel, Lavita Hotel, Sea Star resort, Kim Hoa thường có giá 600.000 - 800.000 đồng. Không giống như Nha Trang với các bãi biển dễ ghé thăm từ đường lớn, đến Phú Quốc du khách thường phải đi xa để đến bãi biển. Vì vậy nếu muốn yên tĩnh, nghỉ dưỡng thì bạn nên ở resort, villa hoặc các bungalow gần bãi biển. Bạn có thể chọn , giá phòng dao động từ 1.800.000 đến 7.000.000 đồng một đêm. Ở Bắc đảo có Vinpearl Phú Quốc Resort, Nam Nghi Coral Peninsula Phú Quốc, Fusion Resort Phu Quoc. Phía Đông đảo có Rocks Beach Boutique Phu Quoc, ở xã Hàm Ninh, vừa khai trương vào đầu năm 2022 được ví như "Maldives thu nhỏ".
Khách sạn, resort: Ở giữa khu Bắc đảo và trung tâm là Movenpick Resort Waverly Phu Quoc và Mango Bay Resort trên bãi Ông Lang. Giữa thị trấn Dương Đông có
Khách sạn, resort ở Phú Quốc: Lahana Resort Phu Quoc, L’Azure Resort & Spa Phu Quoc, Anja Beach Resort, Pullman Phú Quốc hay InterContinental Phu Quoc Long Beach Resort. JW Marriott Phu Quoc Emerald Bay tọa lạc trên bãi Khem hoặc Premier Village Phu Quoc là những điểm lưu trú nổi bật ở Nam đảo.
Chơi đâu ở Phú Quốc: Các điểm du lịch trên Phú Quốc được chia làm 4 khu chính là: Khu trung tâm ở thị trấn Dương Đông, Nam đảo, Bắc đảo và Đông đảo. Tuỳ lịch trình, bạn nên dành ít nhất hai ngày nếu muốn khám phá hết các điểm vui chơi trên đảo. Bắc đảo Phú Quốc mang vẻ đẹp trù phú với rừng nguyên sinh. Ở đây cũng có những bãi biển, làng chài hoang sơ, chưa bị ảnh hưởng nhiều bởi thương mại. Dưới đây là một số điểm tham quan. Vườn quốc gia Phú Quốc có diện tích hơn 31.400 ha, là nơi sinh sống của hàng trăm loài động, thực vật và đa dạng hệ sinh thái núi, rừng, biển, thác, suối. Ở đây, bạn sẽ được khám phá thảm thực vật tươi tốt, chiêm ngưỡng những con suối tinh khiết như suối Tranh, suối Đá Bàn, suối Đá Ngọn. Nếu tham gia tour 4 tiếng, du khách sẽ chinh phục đỉnh Núi Chúa, với độ cao 565 m và chiêm ngưỡng cảnh vật mênh mông, nhiều màu sắc của công viên.
Chơi đâu ở Phú Quốc: Nằm cách thị trấn Dương Đông khoảng 15 km,làng chài Rạch Vẹm hay "vương quốc sao biển" là một trong những điểm chụp ảnh yêu thích của du khách. Ngoài làn nước biển trong xanh, nơi đây còn ghi điểm bởi có nhiều sao biển. Từ tháng 12 đến tháng 4 là thời điểm biển lặng sóng, nước trong nên dễ nhìn thấy sao biển nhất. Vào mùa mưa, đường tới khó đi và nước đục. Nhà bè và những cây cầu gỗ hướng ra biển cũng là một trong những điểm nhấn của Rạch Vẹm. Tới đây, du khách còn được thưởng thức nhiều loại hải sản tươi sống, có giá rẻ hơn khu vực trung tâm. Tuy nhiên, do hầu hết các quán nhà bè đều do người dân chế biến nên không trang trí cầu kỳ.
Chơi đâu ở Phú Quốc: Một trong những điểm tham quan nổi tiếng nhất bắc đảo là Vinpearl Safari , nơi chăm sóc hơn 3.000 cá thể chim, thú, bò sát thuộc 175 loài. Safari chia thành 2 khu vực vườn thú mở, để khách tham quan khu nuôi thú và khu bán hoang dã, đưa khách tham quan bằng xe chuyên dụng. Tới đây, du khách cùng gia đình, bạn bè tìm hiểu về các loài thú trong môi trường sống tự nhiên của chúng. Gần đó là tổ hợp vui chơi giải trí VinWonders với nhiều trò chơi vui nhộn hoặc mạo hiểm, thủy cung thích hợp cho cả trẻ em và người lớn. Mũi Gành Dầu là mô đất nhô ra biển, nằm ở phía tây bắc đảo. Do đường đi xa và chưa có nhiều du khách đến tham quan, mang vẻ đẹp hoang sơ với những ghềnh đá nhiều hình thù và bãi biển trong xanh. Trong hành trình khám phá bắc đảo, du khách có thể ghé thăm các vườn tiêu, mua đặc sản đảo ngọc về làm quà. Các vườn tiêu gợi ý ở Khu Tượng, nơi trồng nhiều tiêu nhất, trên đường đi xã Bãi Thơm. Ngoài ra, trên đường đi Gành Dầu cũng có nhiều vườn tiêu để bạn tham quan, chụp ảnh. Bãi Sao là một trong những bãi biển đẹp nhất Phú Quốc, thuộc thị trấn An Thới, cách thị trấn Dương Đông khoảng 28 km. Nơi đây có làn nước trong xanh, nổi bật trên dải cát màu trắng mịn dài hơn 7 km. Tới đây, du khách có thể thong dong trên những bờ cát, lắng nghe tiếng sóng rì rào vào bình minh hay tắm biển, lưu lại những bức ảnh đẹp. Ngoài ra, nơi này nước lặng, sóng êm nên có nhiều hoạt động thể thao dưới nước, nổi bật là chèo thuyền kayak. Giá thuyền cho thuê từ 100.000 - 150.000 đồng. Bãi Trường dài khoảng 20 km, là một trong những điểm ngắm hoàng hôn đẹp nhất trên đảo ngọc. Tại đây, du khách có thể đến thăm câu lạc bộ Sunset Sanato Beach. Nơi này trang trí nhiều hoạt cảnh từ gỗ tre như cầu dẫn ra biển, đàn voi nước, ngôi nhà vỏ ốc, xích đu... để du khách lưu lại những hình ảnh đẹp trong ánh chiều vàng cam. Dinh Bà và Dinh Cậu là 2 điểm đến linh thiêng nhất tại Phú Quốc, nằm tại thị trấn Dương Đông. Gắn với nhiều truyền thuyết về Cậu Quý, Cậu Tài, Chúa ngọc nương nương, Thủy Long Thánh Mẫu, đây là nơi ngư dân tới cầu an, cầu mưa thuận gió hòa, mùa đánh cá bội thu. Vào 15 tháng Giêng hàng năm, ở đây tổ chức các lễ hội lớn. Mũi Dinh Cậu là nơi ngắm hoàng hôn đẹp nhất với các ghềnh đá có hình thù như trái núi đang vươn mình ra biển. Hoàng hôn trên Mũi Dinh Cậu đẹp nhất vào từ tháng 5 đến tháng 9. Khi này cả nền trời và mặt biển cùng hoà một màu xanh dịu trông rất ấn tượng. Nhà tù Phú Quốc nằm tại xóm Cây Dừa, xã An Thới. Di tích là địa điểm tham quan thu hút du khách, được phục dựng một số cảnh để tái hiện lịch sử; mở cửa từ 7h đến 17h hàng ngày và miễn phí vé. Chợ đêm Phú Quốc nằm tại đường Bạch Đằng, cách Dinh Cậu khoảng 1 km. Nơi đây hoạt động từ 17h - 23h những ngày cuối tuần, gồm nhiều quầy hàng bán hải sản tươi sống, đặc sản địa phương như nước mắm, kẹo sim, tiêu và đồ thủ công mỹ nghệ. Ngoài tham quan, mua sắm, du khách đừng quên thưởng thức các món hải sản tươi ngon được bày bán và chế biến tại chợ. Một số món ăn gợi ý khác là kem cuộn, bánh trứng, bánh bò thốt nốt... Ngoài những địa điểm kể trên, nam đảo còn một số điểm tham quan như cơ sở sản xuất nước mắm, trang trại cấy ngọc trai và cơ sở rượu sim. Đến với Phú Quốc, một trong những trải nghiệm hấp dẫn nhất là tham quan các hòn đảo như Hòn Thơm, Móng Tay, Gầm Ghì, Mây Rút. Hòn Thơm là hòn đảo được khai thác du lịch nhiều nhất, với các bãi biển đẹp, hoạt động lặn san hô, câu cá, câu mực, chèo thuyền kayak, lái môtô nước. Đặc biệt, ở đây có công viên nước với 20 trò chơi cảm giác mạnh Aquatopia Water Park để du khách vui chơi cùng gia đình. Nếu du khách yêu thích lặn biển có thể đến khu ECO Beach trên đảo. Ở đây có gói 950.000 đồng một người, trải nghiệm trong 20 phút với mũ kín . Nếu chọn bình khí như thợ lặn, giá dịch vụ là 650.000 đồng một người. Một số dịch vụ khác du khách có thể đăng ký là quay video dưới nước 600.000 đồng, chụp ảnh 300.000 đồng. Để tới đảo, du khách xuất phát tới ga cáp treo. Ga được thiết kế, xây dựng theo phong cách La Mã cổ đại là điểm chụp ảnh yêu thích của nhiều du khách trẻ. Sau đó, bạn sẽ được đi trên cáp treo ba dây dài nhất thế giới, tổng chiều dài 7.899 m. Từ cabin, du khách trông thấy vùng biển trong xanh, các hòn đảo yên bình với thuyền bè xuôi ngược. Ngoài đặt vé trước, du khách có thể mua vé bên ngoài đường vào ga cáp treo. Giá gói cáp treo, công viên nước và buffet trưa là 600.000 đồng với người lớn và trẻ cao trên 1m4. Khách cao từ 1m đến 1m4 mua vé với giá 400.000 đồng.
Chơi đâu ở Phú Quốc: Ngoài ra, du khách có thể đặttour tham quan đảo để tham quan Hòn Thơm và những đảo còn lại. Trong đó tour 4 đảo: Hòn Mây Rút Trong, Mây Rút Ngoài, Gầm Ghì và Hòn Móng Tay thuộc quần đảo An Thới là lựa chọn phổ biến. Khách sẽ được đón tại khách sạn trong thị trấn Dương Đông đến cảng An Thới và tham quan bằng cano, lặn ngắm san hô ở hòn Gầm Ghì. Dịch vụ bao gồm gói quay, chụp dưới nước. Tour kèm bữa trưa có giá khoảng 1.000.000 đồng một người. Tuy nhiên, tour 4 đảo thường di chuyển nhiều. Du khách say sóng hoặc sức khỏe không tốt có thể chọn tour 2 hoặc 3 đảo với ít hoạt động hơn.
Chơi đâu ở Phú Quốc: Nếu muốn phiêu lưu hơn, bạn có thể khám phá Hòn Dăm , nơi được mệnh danh là . Hòn Dăm không có internet, điện chạy từ năng lượng mặt trời, cả đảo chỉ có vài căn bungalow làm từ tre và gỗ, mặt sau hướng ra biển.
Đặc sản Phú Quốc ở Phú Quốc: Nếu là tín đồ của ấm thực, bạn nên đi Phú Quốc vào khoảng tháng 5 đến tháng 11. Đây là mùa đi biển của dân địa phương nên sẽ có nhiều hải sản tươi sống, giá thành cũng sẽ rẻ hơn. Gỏi cá trích: Món đầu tiên trong danh sách ẩm thực bạn phải thử ở Phú Quốc là . Món này được bày bán khắp các nhà hàng, quán ăn từ cao cấp đến bình dân. Cá trích được sơ chế, cuốn chung với rau và bánh tráng, chấm với nước mắm hoàn toàn không có mùi tanh. Ghẹ Hàm Ninh: Ghẹ ở đây không to nhưng được thực khách đánh giá là ngon, ngọt và tươi. Tuỳ từng thời điểm, giá ghẹ sẽ dao động từ 200.000 đồng đến 500.000 đồng một ký. Bạn nên chọn loại 6 đến 7 con một ký, nếu thích ăn ghẹ trứng thì có thể lựa con cái, ăn thịt thì lựa ghẹ đực. Cách chế biến ngon nhất là ghẹ luộc chấm muối tiêu chanh. Còi biên mai nướng : Những người sành ăn thường rất thích món còi biên mai nướng muối ớt. Vị mặn của muối, vị cay của ớt và vị ngọt của còi biên mai trộn lẫn tạo nên một hương vị vô cùng đặc biệt. So với các món xào, luộc, còi biên mai nướng còn giữ được độ giòn, dai nên được người địa phương yêu thích hơn cả. Hải sâm: Là một trong những đặc sản nổi tiếng ở Phú Quốc. Đây là món được thực khách ư chuộng vì có độ dinh dưỡng cao và xem là loại thực phẩm cao cấp. Hải sâm tươi thường được chế biến thành các món xào với mướp đắng, ớt ngọt hoặc hầm với thịt dê, thịt heo. Nhiều người cũng dùng hải sâm để nấu cháo, bồi bổ sức khoẻ. Vì là loại thực phẩm cao cấp nên giá Hải sâm cũng khá đắt, giá thường trên dưới một triệu đồng một ký. Bún Kèn: Không phải ở đâu cũng có bún kèn, không chỉ tên gọi mà hương vị của loại bún này cũng rất lạ. Bún kèn thường dùng bún gạo, sợi nhỏ ăn kèm rau thơm, rau răm, dưa leo, đu đủ bào... Địa chỉ tham khảo là bún Kèn Út Lượm đường 30/4. Nấm tràm: Loại nấm này thường mọc sau những cơn mưa đầu mùa trong các rừng tràm ở Phú Quốc. Mùa nấm chỉ kéo dài hơn một tháng nên không phải lúc nào du khách cũng được thưởng thức món này. Những món ngon bạn nên thử là gà luộc xúp nấm hoặc chả cá viên nấu nấm. Nhum biển: Ở miền Trung, ngư dân thường lấy thịt và trứng nhum tẩm gia vị rồi xào sơ trước khi cho vào nồi cháo. Còn ở Phú Quốc, nhum biển vừa bắt được sẽ được cắt gai, tách đôi ra, rửa sạch rồi đặt lên bếp than hồng nướng, cho thêm mỡ hành là có thể ăn luôn. Ngoài ra du khách còn có thể thưởng thức một số món khác như nhum tái chanh, nhum nướng, cháo nhum. Bào ngư: Bảo ngư Phú Quốc nổi tiếng về giá trị dinh dưỡng và được xem là một bài thuốc trong đông y. Bào ngư tươi có thể chế biến được nhiều món ăn dân dã như luộc, nướng, xào, nấu cháo... Ngoài ra Phú Quốc còn có nhiều đặc sản hấp dẫn như mật sim, rượu sim, hồ tiêu, nước mắm, cua huỳnh đế, ốc hương nướng muối ớt, sò quạt nướng mỡ hành, mực trứng nướng... Những món này đều có thể dễ dàng tìm thấy trong các nhà hàng bình dân đến cao cấp.
Ăn ở đâu Phú Quốc: Là vùng biển đảo, Phú Quốc nổi tiếng với các món hải sản tươi sống, nổi bật là ghẹ, nhum, cá trích, bào ngư, ốc gai. Những làng chài như
Ăn ở đâu Phú Quốc: Hàm Ninh, Cửa Cạn và Rạch Vẹm cũng là điểm đến gợi ý để thưởng thức hải sản tươi sống, giá rẻ theo phong cách địa phương
Ăn ở đâu Phú Quốc: Một trong những quán hải sản nổi tiếng nhất ở đây làquán Ra Khơi , đường 30/4, thị trấn Dương Đông hay quán Xin Chào , với view ngắm hoàng hôn, tại 66 Trần Hưng Đạo, thị trấn Dương Đông. Giá trung bình từ 400.000 - 600.000 đồng một người. Một số địa chỉ khác là nhà hàngCơm Bắc 123 trên đường 30/4),quán Quốc Anh trên đường Bạch Đằng, bánh canh chả cá Phụng gần Dinh Cậu.
Ăn ở đâu Phú Quốc: Đến đây, du khách cũng nên thưởng thức Bún quậy Kiến Xây , gần Dinh Cậu. Đây là món bún tươi, ăn kèm mực, chả cá và chả tôm. Điểm nhấn của Phú Quốc là bát nước chấm "tự phục vụ" từ bột canh, đường, mì chính, quất (tắc), ớt xay. Mỗi bát có giá từ 35.000 đồng.
Ăn ở đâu Phú Quốc: Phú Quốc còn nhiều quán ăn ngon được người dân địa phương và du khách giới thiệu làquán dê Hồ Kỳ , đường 30/4;quán Bò tơ 100 Trần Hưng Đạo, quáncơm niêu Nhà Xưa, 68 Lý Thường Kiệt .
Mua gì làm quà ở Phú Quốc: Một số đặc sản nổi tiếng Phú Quốc bạn có thể mua về làm quà là ngọc trai, nước mắm, hồ tiêu, rượu sim... Ngọc trai Phú Quốc có giá khá cao, tuỳ theo chất lượng, màu sắc và kích cỡ. Địa chỉ mua sắm ngọc trai uy tín là cơ sở nuôi cấy ngọc trai Ngọc Hiền và Quốc An. Nước mắm Phú Quốc nổi tiếng với hương vị thơm ngon, nguyên chất. Một số cơ sở sản xuất uy tín bạn có thể tham khảo là: nhà thùng nước mắm Phụng Hưng, cơ sở sản xuất Khải Hoàn, Thịnh Phát, Hưng Thịnh. Hồ tiêu Phú Quốc có vị cay và thơm nồng, hạt chắc. Bạn có thể mua hạt tiêu ngay tại vườn tiêu Khu Tượng hoặc vườn tiêu Suối Đá là những địa chỉ nổi tiếng. Rượu Sim Phú Quốc được sản xuất theo cách truyền thống lên men từ hồng sim và đường cát trắng. Loại rượu này có tác dụng tốt về tiêu hoá và chữa nhức mỏi. Những địa chỉ mua rượu sim quen thuộc là Sim Sơn và rượu sim Bảy Giáo. Hải sản du khách thường mua về làm quà là hải sâm, mực và các loại cá khô. Chợ đêm Dương Đông có nhiều cửa hàng bán các sản vật này, giá cả tuỳ thuộc vào từng mùa và kích cỡ.
Lưu ý ở Phú Quốc: Không nên đi Phú Quốc vào mùa mưa bão. Khách sạn, nhà nghỉ mùa cao điểm thường cháy phòng, bạn nên đặt trước khoảng một tháng. Một số địa điểm trên Phú Quốc không cho du khách vào tham quan, bạn cần tuyệt đối tuân thủ, không đi vào khu vực cấm. Phà và tàu cao tốc ra vào đảo thường chạy theo giờ cố định. Bạn nên hỏi kỹ thời gian hoạt động để không bị lỡ tàu, xe. Nếu say sóng, bạn nên chuẩn bị một ít thuốc chống say vì phải di chuyển nhiều trên biển. Nếu đi xe máy xuyên rừng, bạn nên tìm một chiếc bản đồ Phú Quốc phòng trường hợp lạc đường.
Giới thiệu đảo Phú Quý. Phú Quý hay còn gọi là cù lao Thu, cù lao Khoai Xứ là một đảo nhỏ nằm cách Phan Thiết, Bình Thuận khoảng 120 km về phía đông nam. Ngoài đảo chính, quanh đảo Phú Quý còn Hòn Đá Cao, Hòn Đỏ, Hòn Tranh và Hòn Hải. Diện tích đảo Phú Quý chỉ hơn 18km2 nhưng có đủ cảnh đẹp, danh thắng, trải nghiệm... để du khách khám phá vài ngày.
Phú Quý mùa nào đẹp ở đảo Phú Quý: Khí hậu trên đảo trong lành, mát mẻ quanh năm. Thời điểm thích hợp để khám phá đảo Phú Quý là từ khoảng tháng 12 đến tháng 6 năm sau, do mùa bão thường rơi vào tháng 9 đến tháng 11. Mùa xuân hè biển êm, trong xanh, gió nhẹ, dễ dàng di chuyển ra các đảo nhỏ. Tuy nhiên thỉnh thoảng sẽ có biển động, bạn nên xem dự báo thời tiết trước.
Di chuyển đến đảo Phú Quý: Là huyện đảo xa nhất của tỉnh Bình Thuận, đảo Phú Quý có khung cảnh hoang sơ, tuyệt đẹp nhưng du lịch chưa thực sự phát triển. Hiện phương tiện duy nhất để lên đảo là đi tàu biển từ thành phố Phan Thiết, khoảng cách hơn 110 km. Những tàu đi Phú Quý là Superdong-PQI, Superdong-PQII, Phú Quý Express, Phú Quý Island... Thông thường tàu xuất bến Phan Thiết vào khoảng 6h30 đến 7h30, tùy ngày sẽ có chuyến sớm hơn vào 5h30 hoặc muộn nhất 15h. Thời gian di chuyển 2,5 đến 3,5 tiếng tùy loại tàu, bao gồm giường nằm và ghế ngồi, phòng quạt và phòng máy lạnh. Tàu cao tốc đi 2,5 tiếng có giá vé 350.000 đồng một người. Trên đảo chưa có xe taxi, bạn có thể thuê xe máy ngay tại khách sạn để di chuyển. Đường sá trên đảo khá khang trang, có một trục đường chính nên rất dễ đi. Bạn cũng có thể bắt chuyện với người địa phương để hỏi đường, nếu cảm thấy "bế tắc".
Nhà nghỉ, homestay ở đảo Phú Quý: Đảo Phú Quý còn hoang sơ nên chưa có khách sạn hay resort, nhưng bạn có thể dễ dàng tìm nhà nghỉ và homestay. Bạn có thể tham khảo một số khách sạn bình dân như La Min, Hải Long, Hoàng Phú, Phương Quyên, An Bình, Hướng Dương hay nhà nghỉ Nam An, An Phú... Một số homestay như Phú Liên, Cô Sang, Villa Biển Xanh, LyTi Sea, La Isla Bonita... Giá trung bình 300.000 - 500.000 đồng một đêm cho phòng hai người.
Chơi đâu ở đảo Phú Quý: Thông thường để khám phá hết huyện đảo phải cần đến 4 - 5 ngày. Nếu không muốn đi tàu ra các đảo nhỏ xung quanh, bạn có thể chọn hành trình 3 ngày 2 đêm, bao gồm hai ngày di chuyển và một ngày vui chơi, khám phá hết đảo lớn. Men theo con đường lớn quanh đảo, điểm đến đầu tiên là vịnh Triều Dương, một bãi tắm nhỏ nước xanh và lặng bên bãi cát mịn trải dài. Nơi đây buổi chiều có đông người địa phương tắm biển. Tiếp đó, cột cờ chủ quyền là nơi hầu như du khách nào đến đảo cũng check-in. Đây là bãi tắm hình bán nguyệt, ôm vào lòng núi với màu nước xanh tự nhiên. Du khách chỉ cần dựng xe máy trên đường, rồi đi bộ men theo lối mòn xuống triền núi để đến bãi biển. Một số bãi tắm hấp dẫn khác là bãi Doi Dừa ở Ngũ Phụng, bãi tắm Công viên Uỷ ban Huyện.
Chơi đâu ở đảo Phú Quý: Gành Hang. Cách bãi Nhỏ khoảng 650m, Gành Hang là vách đá lớn dựng đứng sát biển, nước biển tràn vào tạo thành "Khe Sung Sướng" và "Hồ bơi vô cực" tự nhiên thu hút nhiều du khách bơi lội. Bạn nên đem theo giày leo núi chắc chắn để đảm bảo an toàn. Khi chụp ảnh, lưu ý không nên ra gần rìa "hồ bơi vô cực" để tránh bị sóng kéo ra ngoài biển và nên đi cùng người địa phương. Đỉnh Cao Cát nằm ở phía bắc đảo Phú Quý, là một trong những ngọn núi cao nhất trên đảo, cao 106 m so với mặt nước biển. Tại đây có những vách đá hình dạng đặc biệt, có rãnh ngang do phong hoá, được ví như đại vực Grand Canyon, Mỹ. Trên đường lên đỉnh Cao Cát bạn có thể ghé thăm chùa Linh Sơn.
Chơi đâu ở đảo Phú Quý: Đền thờ cá Ông Vạn An Thạnh. Vào năm 1941, xác của một con cá voi trôi dạt vào đảo Phú Quý, người dân đã phát hiện và mai táng trọng thể. Khi còn sống, con cá voi này có thể dài trên 20 m và bạn có thể nhìn thấy bộ xương khi đến Vạn An Thạnh. Đến đây, bạn sẽ được nghe người dân kể về hiện tượng cá voi giúp đỡ tàu thuyền khi gặp giông bão ngoài khơi.
Chơi đâu ở đảo Phú Quý: Hải đăng Phú Quý. Ngọn hải đăng nằm trên Núi Cấm cao hơn 100 m so với mực nước biển. Từ đây bạn có thể phóng tầm mắt ra xa để ngắm nhìn phong cảnh nên thơ. Đường lên hải đăng nằm cuối đường lên chùa Linh Bửu. Bạn có thể chạy xe máy lên đến chân núi. Nơi này mở cửa miễn phí, du khách có thể gửi khoản tiền nhỏ để hỗ trợ công tác trông coi, vệ sinh.
Chơi đâu ở đảo Phú Quý: Đền thờ Công Chúa Bàn Tranh. Đền thờ do người Chăm xây dựng từ cuối thế kỷ 15. Tương truyền, công chúa Chiêm Thành không chịu bị ép duyên nên nhà vua thả xuống thuyền đày biệt xứ. Thuyền trôi đến đảo, bà quyết định ở lại khai khẩn lập nghiệp, giúp dân đánh đuổi giặc ngoại xâm. Khi mất bà được lập miếu thờ và cúng giỗ hàng năm, tôn xưng là Bà Chúa Xứ hoặc Bà Chúa Đảo.
Chơi đâu ở đảo Phú Quý: Dinh Thầy Nại. Dinh mộ thờ thầy thuốc người Hoa có công lớn cứu chữa người dân từ thuở đảo còn nguyên sơ. Ông được tôn thờ như vị thần bảo hộ hòn đảo. Theo truyền thuyết, thầy Sài Nại là một thương gia người Hoa và có hiểu biết về các loại thuốc để chữa bệnh. Trong một lần sang Việt Nam buôn bán, thuyền của ông bị bão đẩy lên đảo Phú Quý. Ông bị hấp dẫn bởi vẻ đẹp của đảo nên quyết định gắn bó suốt đời. Sau khi mất, ông được nhân dân chôn cất và đắp nên khu dinh mộ vào năm 1665. Người dân đảo đều đến dinh cầu nguyện khi gặp khó khăn hay đi biển được mùa tôm cá. Hàng năm, Lễ cúng Thầy được tổ chức vào ngày 4/4 âm lịch với nhiều nghi thức truyền thống
Chơi đâu ở đảo Phú Quý: Cánh đồng điện gió Phú Quý. Nơi đây chỉ có vài cột quạt gió, bạn nên chịu khó tìm các góc khác nhau để chụp hình đẹp hơn.
Chơi đâu ở đảo Phú Quý: Chợ cá Long Hải. Buổi sáng, không khí ở chợ cá Long Hải tấp nập, những đoàn thuyền đánh cá liên tục cập bến. Bạn sẽ được thấy vô số hải sản quý hiếm, có những con ốc còn to hơn bàn tay và nặng trĩu. Giá hải sản ở chợ cá Long Hải khá rẻ và chất lượng không thể chê được.
Chơi đâu ở đảo Phú Quý: Hồ cá Làng Dương. Người dân ghép đá xây bờ tường cao khoanh thành một hồ nuôi hải sản tự nhiên. Điểm đặc biệt là các khe lỗ tròn xếp đều nhau để nước biển tràn vào, nhưng cá tôm không thể thoát ra. Thăm đảo Ghé thăm Hòn Đen, Hòn Trứng, Hòn Giữa, Hòn Đỏ, Hòn Tranh. Chỉ khoảng 10 phút đi canô bạn đã có thể đi bộ dưới những tán cây và tìm hiểu cuộc sống ngư dân trên đảo, với nghề truyền thống lặn bắt tôm hùm. Hòn Tranh và Hòn Đen được người địa phương đánh giá là đẹp và an toàn. Khách được cano đưa đón, câu cá, lặn ngắm san hô, dừng chụp ảnh "sống ảo", lên nhà bè ăn trưa. Đặc biệt, những con cá bạn câu sẽ được hướng dẫn viên chế biến thành món sống ăn tại chỗ. Giá tour là 250.000 đồng một người, không bao gồm chi phí bữa trưa. Bạn có thể hỏi khách sạn để liên hệ với hướng dẫn viên địa phương và đặt cano. Ngoài ra, bạn có thể đến Hòn Hải, tìm hiểu về nơi xuất phát của những con thuyền làm nghề câu cá mập nổi tiếng ở Phú Quý.
Chơi đâu ở đảo Phú Quý: Lặn ngắm san hô. Bạn cũng có thể thuê thuyền lặn ngắm san hô nếu thích. Bên dưới làn nước trong xanh là những rạn san hô đủ màu sắc cùng nhiều đàn cá bơi lội sẽ khiến bạn thích thú.
Ăn uống trên đảo rất rẻ. Bạn có thể ăn hải sản tại các làng bè. Món nhất định phải thử là cua huỳnh đế và . Muốn mua phải đặt trước, bạn có thể nhờ chủ khách sạn đặt giúp. Một đặc sản của Phú Quý là bò nóng, với một số địa chỉ tham khảo là quán Hòa Thướng, Ngọc Tình, Thanh Bình, Thu Viễn... Nếu không ăn tại nhà hàng, bạn có thể dùng bữa tại các lồng bè như bè Đại Nam, Anh Sáng, Hải Thiện, Hải Phát, Ba Sinh... để thưởng thức hải sản tươi sống.
Lưu ý ở đảo Phú Quý: Tàu biển ra vào đảo chạy theo lịch cố định trong từng tháng nên du khách nên đặt trước vì vé hết rất nhanh. Bạn có thể theo dõi thêm lịch tàu chạy tại trang thông tin của ở phần thông báo. Trung bình một ngày chỉ có 1-2 chuyến xuất phát mỗi chiều, nếu trễ giờ tàu chạy bạn sẽ phải đợi chuyến tiếp theo vào ngày hôm sau. Theo những người lái tàu lâu năm, từ cảng Phan Thiết ra đảo Phú Quý được coi là cung đường biển khó nhất nhì trong cả nước. Đoạn đường có sóng ngang và nhiều xoáy, khiến tàu thuyền không thể xuôi dòng mà phải vượt sóng để đi. Do đó tàu thường rung lắc khiến cả những người khỏe mạnh cũng dễ say sóng, nhất là những ngày biển động. Vì đường biển khó đi, nhân viên tàu sẽ phát sẵn túi nilon phòng khi say sóng trước khi khởi hành. Người có tiền sử hay bị say tàu xe hãy uống thuốc và chuẩn bị nhiều túi nilon. Gió trên đảo rất mạnh, nên mặc trang phục gọn gàng và giữ chắc vật dụng cá nhân khi đi ra ngoài. Nếu muốn cắm trại qua đêm, hãy nhờ chủ nhà nghỉ xin giấy phép trước để hoàn thành các thủ tục cư trú. Đảo cho phép người nước ngoài ra thăm đảo, tuy nhiên hạn chế số lượng do đó thủ tục cấp phép khá lâu.
Chi phí tham khảo ở đảo Phú Quý: Xe khách TP HCM - Phan Thiết: 150.000 – 250.000 đồng một người một chiều. Vé tàu ra đảo: 250.000 đồng một người một chiều. Thuê xe máy chạy trên đảo: 100.000 – 120.000 đồng mỗi ngày. Chỉ cần đổ xăng đầy bình một lần là đủ vi vu khắp đảo. Chi phí lưu trú ở homestay, khách sạn: 100.000 - 300.000 đồng một phòng một đêm. Ăn uống: 500.000 đồng cho ba ngày.
Giới thiệu Quảng Trị. Quảng Trị nằm ven biển miền Trung, có trung tâm hành chính ở phường Đồng Hới. Phía bắc Quảng Trị giáp tỉnh Hà Tĩnh, nam giáp TP Huế, phía tây giáp Lào và phía đông giáp Biển Đông. Quảng Trị có địa hình đa dạng gồm đồi núi, đồng bằng, cồn cát, bãi biển chạy theo hướng tây bắc - đông nam và đặc biệt là hệ thống hang động, nổi tiếng với tên gọi "Vương quốc hang động", trong đó có hang Sơn Đoòng lớn nhất thế giới. Ngoài ra Quảng Trị còn có Vườn quốc gia Phong Nha - Kẻ Bàng được công nhận Di sản thiên nhiên thế giới. Một đặc điểm nổi bật khác của tỉnh là nhiều di tích lịch sử ghi dấu ấn những cuộc chiến tranh của dân tộc. Nằm trong khu vực nhiệt đới ẩm gió mùa, chuyển tiếp giữa khí hậu cận nhiệt đới gió mùa và nhiệt đới gió mùa nên Quảng Trị có thời tiết khắc nghiệt. Nhiệt độ trung bình năm dao động khoảng 25 độ C, tháng 7 cao nhất (trên 40 độ C) tháng 1 thấp nhất (3-5 độ C ở vùng núi). Độ ẩm trung bình năm 80-85%. "Gió Lào" thường xuất hiện rõ nhất từ tháng 5 đến tháng 8. Mỗi năm Quảng Trị có khoảng 40-60 ngày khô nóng. Từ tháng 10 đến tháng 2, Quảng Trị thường chịu ảnh hưởng của gió mùa Đông Bắc kèm mưa dễ gây bão, lũ lụt, lũ quét, sạt lở, lốc xoáy. Du lịch vào mùa mưa, du khách sẽ gặp hạn chế khi di chuyển, ngoài ra các hoạt động tắm biển, khám phá hang động cũng khó thực hiện. Tuy nhiên, với những người ưa khám phá, miền bắc Quảng Trị mùa mưa lại có nét thú vị riêng. Du khách có thể lội sông suối, chèo kayak và SUP, từ tháng 8 đến 11. Thời điểm đẹp nhất để đến đây là khoảng cuối tháng 3 đến đầu tháng 9.
Di chuyển đến Quảng Trị: Đường hàng không. Sân bay của tỉnh Quảng Trị là Đồng Hới, nằm ở phường Đồng Thuận. Hiện sân bay mới chỉ tiếp nhận các chuyến bay nội địa, chưa có kết nối quốc tế. Các đường bay thẳng tới Đồng Hới xuất phát từ Hà Nội và TP HCM. Mỗi ngày có 2 chuyến bay tới Đồng Hới của hãng hàng không Vietnam Airlines. Thời gian bay Hà Nội - Đồng Hới gần 1 tiếng, TP HCM - Đồng Hới gần 2 tiếng. Ngoài ra, du khách có thể chọn sân bay lân cận là Phú Bài (TP Huế). Tần suất chuyến bay từ Hà Nội và TP HCM tới TP Huế nhiều hơn Đồng Hới, đồng thời có đường bay quốc tế. Sân bay Phú Bài cách phường Đông Hà 90 km theo Quốc lộ 1A và 105 km theo CT01.
Di chuyển đến Quảng Trị: Đường bộ. Quảng Trị nằm trên Quốc lộ 1A, thuận tiện di chuyển bằng đường bộ. Du khách cũng có thể đi theo đường Hồ Chí Minh và cao tốc CT01. Hiện cao tốc CT01 đã thông tuyến Hà Nội - Vũng Áng (Hà Tĩnh), thời gian tới địa phận tỉnh Quảng Trị khoảng 6 tiếng. Ngoài xe cá nhân, du khách có thể chọn nhiều nhà xe chạy tuyến Bắc - Nam và ngược lại. Từ Hà Nội có Hưng Long, Phương Trang, Dòng Hiền, Camel Travel, Quốc Vương, Thiên Trung, Quang Dũng, Hoàng Long. Giá vé xe giường nằm dao động từ 300.000 đồng đến 800.000 đồng một chiều cho một người, tùy điểm xuất phát. Từ TP HCM có nhà xe Hoàng Long, A Ba, Lộc Thủy giá vé mỗi chiều 400.000-800.000 đồng một người. Thời gian gần 20 tiếng.
Di chuyển đến Quảng Trị: Đường sắt. Tàu Thống Nhất, trong đó có các đôi tàu nhanh SE1-2 và SE3-4, tàu du lịch SE19-20 đều dừng ở ga Đồng Hới và Đông Hà. Giá vé dao động từ 400.000 đồng đến 1,3 triệu đồng tùy theo điểm xuất phát, loại tàu và hạng ghế/giường.
Lưu trú ở Quảng Trị: Dịch vụ lưu trú ở Quảng Trị phong phú từ resort, khách sạn, nhà nghỉ cho đến homestay, farmstay hoặc các khu cắm trại. Các khu lưu trú dành cho khách du lịch tại Quảng Trị tập trung chủ yếu ở phường Đồng Hới, Đông Hà, xã Phong Nha, các khu nghỉ dưỡng biển nổi tiếng. Tại Đồng Hới, du khách có thể chọn ở khu vực trung tâm như đường Lý Thường Kiệt, Trần Hưng Đạo hoặc các khách sạn có vị trí đẹp gần biển Nhật Lệ trên đường Trương Pháp. Các khu resort có voco Quang Binh, Sun Spa Resort, Celina Peninsula Resort. Các khách sạn cao cấp 4-5 sao có Meliá Vinpearl Quảng Bình, Mường Thanh Holiday, Mường Thanh Luxury Nhật Lệ, Sài Gòn Quảng Bình... Giá dao động từ 600.000 đồng đến 4 triệu đồng mỗi đêm. Các xã Phong Nha, Lệ Thủy, Bố Trạch đều khai thác du lịch và cũng có nơi lưu trú, với đa dạng mức giá. Cụ thể, tại khu vực vườn quốc gia Phong Nha - Kẻ Bàng (huyện Bố Trạch), du khách nên chọn các khu nghỉ gần gũi với thiên nhiên như Chày Lập Farmstay, Nguyen Shack - Phong Nha Eco, Phong Nha Coco Riverside, Phong Nha Lake House, Lucky Home... Mỗi đêm ở đây giá từ 400.000 đến 2 triệu đồng một phòng hai người. Khu du lịch sinh thái Blue Diamond Retreat với các hoạt động khám phá thiên nhiên đa dạng nằm ở xã Phong Nha, tách biệt khu dân cư, ẩn mình trong lòng di sản thiên nhiên thế giới Vườn quốc Gia Phong Nha - Kẻ Bàng. Nơi này dễ tiếp cận bằng các phương tiện giao thông từ trung tâm Phong Nha, thời gian khoảng 15 phút di chuyển. Phòng nghỉ đêm dao động từ 420.000 đồng đến hơn 1,2 triệu đồng một người. >> Xem thêm: Tại xã Minh Hóa, mô hình du lịch "thích ứng thời tiết" có nhiều lựa chọn lưu trú cho cả mùa khô và mùa mưa. Tu Lan Lodge có giá từ 1,1 triệu đồng một đêm. Ngoài ra còn có nhiều homestay rộng rãi và tiện nghi, diện tích từ 26 đến 40 m2, phù hợp cho 1-3 người, giá từ 900.000 đồng một đêm. Tại phường Đông Hà, du khách lựa chọn các khách sạn như Sài Gòn - Đông Hà, Mường Thanh - Quảng Trị, Golden Hotel, khách sạn Khải Hoàn, khách sạn Hữu Nghị có giá dao động từ 500.000 đồng đến một triệu đồng một đêm. Các nhà nghỉ, khách sạn bình dân hơn có giá dao động quanh mức từ 150.000 đồng đến 300.000 đồng. Tại bãi biển Cửa Việt có khu nghỉ dưỡng Golden Sea Resort, khu nghỉ dưỡng Sepon Boutique với giá từ 800.000 đồng đến 1,2 triệu đồng một đêm, ngoài ra có một số khách sạn nhỏ hơn có giá dao động quanh mức 500.000 đồng một đêm.
Tham quan ở Quảng Trị: Quảng Trị nổi tiếng với nhiều di tích lịch sử ghi dấu ấn những cuộc chiến tranh của dân tộc. Ngoài ra, tỉnh còn nổi tiếng với hệ thống hang động, vườn quốc gia.
Tham quan ở Quảng Trị: Cầu Hiền Lương - sông Bến Hải. Cầu Hiền Lương bắc qua sông Bến Hải là địa điểm quan trọng của đất nước suốt 20 năm. Sau Hiệp định Genève 1954, vĩ tuyến 17 chạy dọc sông Bến Hải là ranh giới chia cắt đất nước, chờ ngày tổng tuyển cử. Cầu được Pháp xây dựng năm 1952, dài 178 m, có 7 nhịp, trụ bằng bêtông cốt thép, thân cầu bằng thép, mặt cầu lát ván gỗ thông. Với khát vọng thống nhất, phía bờ bắc sơn cầu màu xanh thì bờ nam sơn vàng. Cuộc chiến màu sơn kéo dài đến 1960 giữ nguyên hai màu xanh - vàng. Sau khi đất nước thống nhất, cầu sơn màu ghi. Năm 2014, cầu Hiền Lương lần đầu được phục dựng hai màu xanh - vàng, nhằm nhấn mạnh khát vọng thống nhất của dân tộc Việt Nam. Đôi bờ Hiền Lương là "nhân chứng lịch sử" của đất nước. Cụm di tích gồm cầu Hiền Lương, sông Bến Hải, cột cờ bờ Bắc, nhà liên hợp, đồn công an giới tuyến, giàn loa phóng thanh, cụm tượng đài "Khát vọng thống nhất" ở bờ Nam, nhà bảo tàng vĩ tuyến 17.
Tham quan ở Quảng Trị: Thành cổ Quảng Trị. Thành cổ nằm ở phường Quảng Trị, cách Quốc lộ 1A khoảng 2 km về phía đông. Thành được xây dựng gần 28 năm (1809-1837), từ thời Gia Long đến thời Minh Mạng. Thành có hình vuông, chu vi gần 2 km, chiều cao khoảng 4 m, mỗi cạnh 500 m, bao quanh là hào nước rộng 18 m, sâu 3 m với mục đích phòng thủ. Thành có 4 cổng, cổng chính nằm ở hướng nam. Từ thành Quảng Trị có thể đi vào nam hay ra bắc bằng đường sông, đường bộ, đường biển đều thuận tiện. Nơi đây từng hứng chịu tàn phá của khối bom đạn khổng lồ trong chiến tranh.
Tham quan ở Quảng Trị: Nghĩa trang Trường Sơn. Nghĩa trang liệt sĩ Trường Sơn, xã Linh Trường, huyện Gio Linh, nằm cách thành phố Đông Hà khoảng 25 km về phía tây bắc, cách Quốc lộ 1A khoảng 20 km. Nghĩa trang có diện tích 140.000 m2, trên ba quả đồi, cạnh thượng nguồn sông Bến Hải. Nghĩa trang được xây dựng từ ngày 24/10/1975 và hoàn thành ngày 10/4/1977. Đây là nghĩa trang liệt sĩ có quy mô lớn nhất Việt Nam, là nơi yên nghỉ của hơn 10.200 liệt sĩ, chia thành 10 khu vực theo địa phương. Nghĩa trang thuộc hệ thống di tích lịch sử quốc gia đặc biệt.
Tham quan ở Quảng Trị: Biển Cửa Tùng. Cửa Tùng nằm cách trung tâm phường Đông Hà khoảng 30 km. Đầu thế kỷ XX, đây là một trong những nơi nghỉ dưỡng hàng đầu của người Pháp ở miền Trung, bờ cát trắng mịn, dài và thoai thoải. Trước đây bãi dài gần một km, hình cánh cung. Từ năm 2003, tỉnh xây dựng nhiều công trình ở cửa sông Bến Hải gồm đê kè chắn sóng, cầu, cảng cá Cửa Tùng khiến dòng chảy thay đổi, bãi tắm bị xâm thực, cát bị cuốn trôi, nước đánh sát bờ kè.
Tham quan ở Quảng Trị: Biển Cửa Việt. Biển Cửa Việt cách trung tâm phường Đông Hà 17 km, cách Cửa Tùng 15 km về phía nam. Bãi biển Cửa Việt thoai thoải, nước trong xanh, là một trong những điểm nghỉ mát nổi tiếng Quảng Trị. Những năm gần đây du khách thường có xu hướng tìm đến nghỉ ngơi ở Cửa Việt nhiều hơn Cửa Tùng. Mỗi năm Cửa Việt đón khoảng 30.000 lượt khách trong và ngoài nước.
Tham quan ở Quảng Trị: Biển Nhật Lệ. Từng là một trong 10 thắng cảnh du lịch biển hấp dẫn nhất Việt Nam do Cục Du lịch Quốc gia Việt Nam bình chọn, biển Nhật Lệ trải dài ven Đồng Hới, cách trung tâm khoảng 2 km. Bãi cát trắng, nước trong xanh và sóng êm là những nét đẹp thu hút khách đến với ba bãi tắm chính của biển Nhật Lệ.
Tham quan ở Quảng Trị: Bãi Đá Nhảy. Bãi Đá Nhảy là thắng cảnh ở xã Bố Trạch, trên quốc lộ 1A, cách Đồng Hới khoảng 26 km về phía bắc. Đá ven biển bị phong hóa, nước biển bào mòn qua thời gian tạo thành những bức tượng động vật tự nhiên như hòn trống - mái, voi, hổ... trên bờ biển. Ở đây, du khách có thể tham gia nhiều loại hình giải trí như chèo thuyền, leo núi, săn bắn. Giếng Cóc ở bãi Đá Nhảy nước rất trong, mùa đông ấm, mùa hè mát, thường được ngư dân lấy để cúng lễ.
Tham quan ở Quảng Trị: Đảo Cồn Cỏ. Đảo Cồn Cỏ nằm cách đất liền khoảng 30 km. Trong kháng chiến chống Mỹ, người dân nhiều lần lập chiến công, được tuyên dương "đảo Anh hùng". Ngày nay, Cồn Cỏ tập trung phát triển du lịch trải nghiệm lịch sử và du lịch xanh. Cồn Cỏ có diện tích 2,3 km2, vẫn giữ vẻ hoang sơ. Các điểm tham quan: cột cờ, hầm quân y, giếng mộ cổ, nhà truyền thống, đài tưởng niệm liệt sĩ, bến Nghè, bến Tranh, cụm bàng vuông. Đảo có nhiều san hô, đặc biệt là san hô đỏ, sao xanh, hải sâm và nhiều thủy hải sản có giá trị khác. Hiện đảo có bảy cơ sở dịch vụ lưu trú với 73 phòng nghỉ, phục vụ cùng lúc gần 300 khách. Có hai tàu chạy tuyến Cửa Việt - đảo Cồn Cỏ gồm ConCo Tourist (chở được 80 khách) và tàu Chín Nghĩa (156 khách).
Tham quan ở Quảng Trị: Địa đạo Vịnh Mốc. Địa đạo Vịnh Mốc cách biển Cửa Tùng 7 km, địa danh gắn với những ký ức lịch sử của dân tộc. Địa đạo được xây dựng năm 1965 với chiều dài khoảng 2.000 m. Kết cấu bao gồm ba tầng dùng cho các mục đích khác nhau.
Tham quan ở Quảng Trị: Chợ Đông Hà. Chợ Đông Hà nằm ở trung tâm phường Đông Hà, cạnh sông Hiếu, có kiến trúc đặc trưng gợi hình tượng những con thuyền đang đậu sát nhau. Hiện nay, chợ là nơi phục vụ du khách các loại hàng hóa có nguồn gốc từ Thái Lan, Trung Quốc và Lào, chủ yếu được nhập qua cửa khẩu Lao Bảo.
Tham quan ở Quảng Trị: Thánh địa La Vang. Thánh địa La Vang nằm ở xã Hải Lăng, là nơi hành hương quan trọng với người theo Công giáo. Trong khuôn viên còn dấu ấn của toà tháp xây bằng gạch đỏ cũ. Mùa hè 1972, La Vang bị bom đạn đánh sập, chỉ còn tháp chuông. Phía trái tháp chuông là Linh đài và tượng Đức mẹ Maria. Các giáo dân tin rằng Đức mẹ hiển linh ở khu vực này vào năm 1798. Sau này, một nhà thờ được xây dựng ở khu vực có ba cây đa lớn, nơi Đức mẹ hiển linh, và được Toà thánh tôn phong là Tiểu vương cung thánh đường từ năm 1961. Năm 2012, Vương cung Thánh đường mới được xây dựng.
Tham quan ở Quảng Trị: Khe Sanh. Khe Sanh nằm trên Quốc lộ 9 thuộc xã Khe Sanh, cách trung tâm phường Đông Hà khoảng 60 km. Quân đội Mỹ và Việt Nam Cộng Hòa đã xây dựng Khe Sanh thành cứ điểm lớn nhất trong tuyến phòng thủ đường 9. Khe Sanh nằm trong thung lũng đất đỏ cao hơn mặt nước biển 400 m, xung quanh là đồi núi. Đây là nơi diễn ra những trận đánh lớn trong chiến dịch Đường 9 - Khe Sanh năm 1968, chiến dịch Đường 9 - Nam Lào năm 1971. Cụm căn cứ Tà Cơn với sân bay dã chiến lưu giữ nhiều hạng mục của chiến thắng năm 1968: nhà trưng bày, giao thông hào, hầm chỉ huy, hàng rào kẽm gai, đường băng, máy bay, pháo, xe tăng và nhiều hạng mục khác.
Tham quan ở Quảng Trị: Làng cổ Bích La. Làng cổ Bích La 500 tuổi thuộc xã Triệu Phong, nổi tiếng là vùng đất địa linh nhân kiệt, có quần thể di tích đặc biệt. Xung quanh làng có nhiều công trình kiến trúc tín ngưỡng. Tại đây hằng năm đều có hội chợ đình, thu hút nhiều du khách từ mọi miền. Nơi đây còn lưu giữ nhiều trò chơi, thú vui dân gian như bài chòi, bình thơ, thổi gà đất, hát bá trạo, hò đối đáp, viết thư pháp.
Tham quan ở Quảng Trị: Cửa khẩu Lao Bảo. Cửa khẩu nằm ở xã Lao Bảo, là cửa khẩu quan trọng trên biên giới Việt Nam - Lào. Đây cũng là một trong những khu vực được cho là sầm uất nhất Quảng Trị. Du khách sang Lào bằng đường bộ thường xuất nhập cảnh tại đây. Bên kia cửa khẩu là tỉnh Savannakhet, nơi có nhiều ngôi chùa đẹp. Du khách có thể thoải mái mua sắm các mặt hàng có xuất xứ Thái Lan với giá cả phải chăng.
Tham quan ở Quảng Trị: Sông Đakrông. Sông Đakrông bắt nguồn từ dãy Trường Sơn rồi hợp với sông Rào Quán chảy theo Đường 9 về Ba Lòng và đổ ra Cửa Việt. Ở đây, du khách vừa chiêm ngưỡng cảnh núi non vừa được nghe những câu chuyện về cô gái Đakrông. Con sông cũng gắn với lịch sử, là nơi người dân chở bộ đội qua sông trong kháng chiến chống Mỹ. Bắc qua sông là cầu Đakrông do Cuba xây dựng sau năm 1975. Tuy nhiên, cây cầu đã bị sập năm 1999. Cầu dây văng hiện nay được xây mới, trở thành điểm nhấn trong khung cảnh thiên nhiên.
Tham quan ở Quảng Trị: Bản Vân Kiều. Người Pako và Vân Kiều sinh sống ở xã Đakrông, Vĩnh Linh và Gio Linh. Năm 1957, Chủ tịch Hồ Chí Minh vào thăm chiến trường Quảng Trị, ông Hồ Ray và một số đồng bào đã tìm gặp, xin Bác cho đồng bào Vân Kiều, Pa Cô được mang họ Hồ để tỏ lòng thành kính, thủy chung đối với Đảng và Chủ tịch Hồ Chí Minh. Người Pako và Vân Kiều có gia tài nhạc cụ phong phú, mỗi loại nhạc phục vụ một lễ hội khác nhau và đây cũng là điều đặc biệt của địa phương. Bản còn duy trì được nhiều nét văn hóa và nếp sống truyền thống.
Tham quan ở Quảng Trị: Phường Đồng Hới. Đây là một thành lũy trong hệ thống Lũy Thầy, xây năm 1639, nhằm giúp Chúa Nguyễn ở Đàng Trong chống lại các đợt tấn công của Chúa Trịnh ở Đàng Ngoài. Quảng Bình Quan bị quân đội Pháp phá hủy năm 1954, sau đó được xây lại như cũ. Năm 1965, nơi này lại bị máy bay của Mỹ đánh tan. Hiện Quảng Bình Quan đã được phục chế gần như nguyên bản cách đây hơn ba thế kỷ. Nhà thờ Tam Tòa nằm ở trung tâm Đồng Hới, bên dòng sông Nhật Lệ. Nhà thờ cao khoảng 10 m. Trải qua nhiều đợt tấn công bằng bom đạn trong chiến tranh, nhà thờ hiện chỉ còn lại phần tháp chuông ở mặt trước và một cột trụ bằng gạch trên nền móng bằng đá ở phía sau, nhưng vẫn giữ được nét đẹp cổ kính. Nơi đây là một trong những Di sản văn hóa lịch sử cấp tỉnh. Thành cổ nằm trong tổng thể các di tích lịch sử quân sự của Đồng Hới vào thời kỳ Trịnh - Nguyễn phân tranh, được xây dựng trên vùng đất xung yếu của đường xuyên việt từ Bắc vào Nam. Ngày nay thành cổ Đồng Hới chỉ còn gần 1.100 m với 15 đoạn dích dắc. Thành phía nam còn khá nguyện vẹn, thành phía đông còn ba cổng. Mặc dù đã bị phá huỷ nhiều qua hai cuộc chiến tranh nhưng thành vẫn bảo lưu được những yếu tố gốc cần thiết. Mẹ Suốt là anh hùng Nguyễn Thị Suốt, sinh năm 1906 tại Bảo Ninh, Quảng Bình. Trong những năm tháng kháng chiến chống Mỹ, mẹ Suốt đã xung phong kết nối đường dây liên lạc giữa Đồng Hới với Bảo Ninh, một mình chèo đò giúp bộ đội qua sông, vận chuyển đạn. Tượng đài cao khoảng 7 m, nằm bên bờ sông Nhật Lệ, là điểm dừng chân không thể bỏ qua của nhiều du khách. Nằm ở phía đông, bán đảo Bảo Ninh yên bình giữa một bên là biển, một bên là sông Nhật Lệ. Ngoài tắm biển và ngắm cảnh, du khách còn có thể tham gia một số hoạt động thể thao như bóng chuyền, bóng đá, thả diều, lướt sóng, dù bay trên bãi biển. Bảo Ninh có bờ biển nguyên sơ mịn màng trải dài. Bán đảo Bảo Ninh còn có di tích thành luỹ cổ và đền thờ Cá Ông đậm nét văn hóa ngư dân.
Tham quan ở Quảng Trị: Vườn quốc gia Phong Nha - Kẻ Bàng. Vườn Quốc gia Phong Nha - Kẻ Bàng được UNESCO công nhận là Di sản thiên nhiên thế giới. Nơi đây có hơn 400 hang động, tổng chiều dài 220 km, ba sông chính là sông Chày, sông Son và sông Troóc. Vườn quốc gia thuộc xã Bố Trạch và Minh Hóa, cách phường Đồng Hới khoảng 50 km. Vườn thực vật là nơi nơi du khách có thể tìm hiểu thông tin về các loài động thực vật đặc hữu. Vườn trưng bày và lưu mẫu những loài nằm trong danh mục nguy cấp, quý hiếm, cần được ưu tiên bảo vệ ở Việt Nam. Du khách sẽ đi bộ một chuyến ngắn xung quanh vườn, tham quan thác Gió và các khu chăm sóc động vật hoang dã.
Tham quan ở Quảng Trị: Hệ thống hang động. Quảng Trị có hàng trăm hang động đẹp, hoang sơ, nhiều nơi nhận được các kỷ lục của thế giới. Động Phong Nha được hình thành từ hàng trăm triệu năm trước do quá trình phong hóa trong lòng núi đá vôi, được đoàn thám hiểm hang động Hoàng gia Anh đánh giá là kỳ quan tiêu biểu về giá trị thẩm mỹ, địa chất của thế giới tự nhiên. Phong Nha đạt 7 tiêu chí: có sông ngầm đẹp nhất; cửa hang cao và rộng; bãi cát, bãi đá ngầm đẹp; hồ nước ngầm đẹp; có hang khô rộng và đẹp; hệ thống thạch nhũ kỳ ảo và tráng lệ; là hang nước dài nhất. Để khám phá động Phong Nha, du khách xuống thuyền tại Trung tâm Du lịch Phong Nha, ngược dòng sông Son khoảng 30 phút. Được mệnh danh là "Hoàng cung trong lòng đất", động Thiên Đường nằm cách phường Đồng Hới khoảng 70 km về phía tây bắc, cạnh nhánh tây đường Hồ Chí Minh và cách động Phong Nha chừng 25 km. Du khách sẽ phải leo hơn 500 bậc để lên đến động. Bước qua cửa động là một không gian rộng, nhiều thạch nhũ, măng đá. Với chiều dài 31,4 km, động Thiên Đường được coi là hang động khô có chiều dài kỷ lục ở châu Á. Hang Sơn Đoòng hiện là hang động tự nhiên lớn nhất thế giới, được hình thành khoảng 2-5 triệu năm trước, có chiều rộng 150 m, cao hơn 200 m, chiều dài gần 9 km. Ước tính dung tích của Hang Sơn Đoòng là 38,5 triệu m3. Các cột nhũ đá của hang cao 14 m. Trong hang còn có dòng sông ngầm dài 2,5 km. Hang có những quần thể san hô và di tích thú hóa thạch. Sơn Đoòng còn có hai "giếng trời" hay còn gọi là hố sụt, nơi có ánh nắng chiếu, tạo điều kiện cho cây cối phát triển như một khu rừng nhiệt đới, một trong đó được gọi là "vườn Edam". Để đi Sơn Đoòng, du khách cần mua tour, chuẩn bị thể lực, tìm hiểu các quy định an toàn. Thời gian khai thác tour từ cuối tháng 1 đến tháng 8 hằng năm. Thời gian khám phá 5 ngày 4 đêm. Lượng khách trung bình mỗi tour 10 người. Hệ thống hang Tú Làn nằm trong rừng nguyên sinh và các dãy núi đá vôi với diện tích hơn 650 ha thuộc xã Minh Hoá. Các hang được thám hiểm lần đầu năm 1992 bởi nhóm Thám hiểm Hang động Anh - Việt. Đến năm 2022, các chuyên gia đã khảo sát và đo đạc hơn 25 hang động lớn nhỏ. Tú Làn là hệ thống được hình thành theo sông Rào Nan, nằm ngoài khu vực Vườn Quốc gia Phong Nha - Kẻ Bàng. Những hang động trong hệ thống Tú Làn có cả hang nước (có dòng suối chảy bên trong) và hang khô. Những hang tiêu biểu gồm hang Chuột, Hung Ton, Bí Mật, Sơng, Ken, Kim, Tiên. Hang khô thường có nhiều thạch nhũ đẹp và độc đáo do không bị cuốn trôi vào mùa mưa lũ. Du khách sẽ được bơi trong hệ thống hang ngầm, cắm trại trong rừng...
Tham quan ở Quảng Trị: Vẻ đẹp bên trong các hang động Tú Làn Hang Én lớn thứ ba thế giới, dài 1,6 km, xuyên qua khối đá vôi khổng lồ. Có 3 lối vào hang, trong đó cửa hang lớn và nổi tiếng nhất có chiều cao 120 m và rộng 110 m, trần hang có nơi cao 145 m và hành lang đoạn rộng nhất 200 m. Trong lòng hang là suối chảy quanh co dẫn đến hang Sơn Đoòng. Bộ phim Peter Pan của Hollywood đã có những cảnh quay tại đây. Thời gian khai thác tour khám phá Hang Én từ tháng 12 đến hết tháng 9 hằng năm. Hành trình đến Hang Én kéo dài trong hai ngày, với các hoạt động trekking như băng rừng, lội suối, leo dốc, khám phá Bản Đoòng - nơi cư ngụ của người Bru - Vân Kiều. Pygmy là hang lớn thứ tư thế giới, nằm sâu trong Vườn quốc gia Phong Nha - Kẻ Bàng, được phát hiện năm 1997. Cửa hang cao và rộng khoảng 100 m, dài 845 m. Ban ngày, ánh sáng có thể xuyên qua hang. Trong hang Pygmy có nước chảy từ trên trần, được sử dụng làm nước uống, nấu ăn và sinh hoạt. Ánh sáng chiếu vào khá sâu trong hang giúp nhiều cây dương xỉ mọc xanh tốt. Cửa ra của hang cũng là nơi cắm trại, nơi du khách có thể thấy nhiều dây rừng và tre được người địa phương buộc lại để đu lên thành hang khai thác tổ yến, mật ong. >> Xem thêm: Kong Collapse thuộc hệ thống hang Hổ trong khu vực Phong Nha - Kẻ Bàng, có hình dáng giống đầu khỉ khổng lồ trong phim Kong: Skull Island, từng được quay ở Quảng Bình. Kong Collapse sâu 450 m từ miệng đến đáy, là một trong những hố sụt sâu nhất thế giới. Khám phá hố sụt Kong là tour mạo hiểm cấp độ khó ở Việt Nam, với trải nghiệm đu dây 100 m, đi bộ 23 km, bơi 300 m và khám phá hang động dài 7 km. Hành trình đòi hỏi đi bộ hàng giờ luồn qua các lối mòn nhỏ với độ dốc lên xuống liên tục. Trong hành trình, du khách sẽ vượt qua hang Pygmy, cắm trại trong hang Over.
Tham quan ở Quảng Trị: Sông Son. Sông Son, còn gọi là Nguồn Son, Rào Son, sông Troóc. Một phần thượng nguồn của sông dài hơn 7.700 m, chảy ngầm trong các núi đá vôi ở phía tây Quảng Bình (cũ). Sông Son chảy ra từ cửa động Phong Nha, hợp lưu với sông Gianh tại Ba Đồn. Hiện có tour ngồi thuyền vãn cảnh sông Son và sông Gianh trong ngày, đưa du khách qua những vùng làng quê mộc mạc, núi rừng hùng vĩ.
Tham quan ở Quảng Trị: Sông Nhật Lệ. Bắt nguồn từ dãy Trường Sơn, sông chảy ra Biển Đông qua cửa biển Nhật Lệ. Cái tên Nhật Lệ nghĩa là mặt trời rực rỡ. Đón bình minh bên sông là trải nghiệm yêu thích của người dân và du khách. Sáng sớm, mặt trời sẽ nhô lên từ phía cồn cát Bảo Ninh, đứng từ bờ nam con sông du khách sẽ thấy nắng như dát vàng trên mặt nước.
Tham quan ở Quảng Trị: Đèo Ngang. Là ranh giới tự nhiên giữa hai tỉnh Hà Tĩnh và Quảng Trị, đèo Ngang vắt qua dãy Hoành Sơn, là một chốt hiểm yếu trên quốc lộ 1A. Con đèo nổi tiếng trong bài thơ Qua Đèo Ngang của Bà Huyện Thanh Quan. Đèo dài 6 km, đỉnh cao khoảng 250 m. Trên đỉnh đèo hiện còn "Cổng Trời" - di tích của cửa ải Hoành Sơn Quan được xây vào năm 1833. Từ năm 2004 hầm đường bộ Đèo Ngang được xây dựng, thay thế đoạn đường đèo vượt núi.
Tham quan ở Quảng Trị: Vũng Chùa - Đảo Yến. Đây là một thắng cảnh thuộc xã Quảng Trạch, ngay chân đèo Ngang, cách khoảng 4 km về phía nam, cách quốc lộ 1A hơn 2 km về phía đông. Vũng Chùa là bãi biển yên bình, ngoài biển có đảo Yến, được xem như bức bình phong tạo khung cảnh hữu tình. Núi Rồng tại khu vực này là nơi an nghỉ của Đại tướng Võ Nguyên Giáp. Nơi đây, mỗi ngày có hàng nghìn lượt người từ khắp mọi miền đến dâng hương, đặc biệt đông vào các dịp lễ Tết. Du khách cần liên hệ trước để biết thông tin ngày giờ mở cửa.
Tham quan ở Quảng Trị: Sông Chày - Hang Tối. Sông Chày bắt nguồn từ khối núi đá vôi chảy quanh qua các làng, kết hợp với hang Tối, hang có hệ thống thạch nhũ cổ tiêu biểu cho quá trình kiến tạo địa chất của khu vực Phong Nha - Kẻ Bàng tạo thành một tuyến du lịch khám phá thiên nhiên. Hiện Sông Chày - Hang Tối đang được khai thác theo loại hình thám hiểm với nhiều dịch vụ như zipline tắm sông, zipline khám phá hang động, chèo thuyền kayak khám phá sông Chày, bơi qua hồ Thủy Tiên trong hang Tối và tắm bùn non tốt cho sức khỏe...
Tham quan ở Quảng Trị: Suối nước Moọc. Khu du lịch suối nước Moọc thuộc xã Bố Trạch, cách Đồng Hới khoảng 70 km, thuộc nhánh tây đường Hồ Chí Minh. Suối nằm ngay giữa thung lũng, bao quanh bởi những dãy núi đá vôi, dọc theo bờ sông Chày. Suối ở đây xanh quanh năm, vào những ngày hè nắng, nước càng xanh. Ở đây có nhiều hoạt động vui chơi, khám phá như đua bơi, chèo thuyền kayak, câu cá, đu dây zipline. Du khách phải mua vé vào cửa và vé cho từng trò chơi.
Ẩm thực ở Quảng Trị: Cháo vạt giường. Còn được gọi là cháo canh, cháo bột hay cháo cá, cháo vạt giường là đặc sản Quảng Trị. Cháo cá vạt giường có hương vị đặc trưng của bột gạo hay bột lọc và cá lóc. Không giống với các món cháo nấu từ gạo ninh nhừ, mềm, cháo vạt giường được làm từ bột cán mỏng, thái thành từng sợi nhỏ, dài như những thanh tre của vạt giường nên tên gọi có từ đó. Hương vị làm nên món cháo vạt giường chính là cá lóc hấp chín, lọc lấy thịt, đầu và xương giã nhỏ, chắt nước để làm nước dùng. Khi ăn thực khách sẽ cảm nhận đươc vị ngọt của cá, bùi ngậy của hành phi xen lẫn vị ngọt của bột, cay của ớt. Phải sử dụng cả đũa và thìa khi ăn.
Ẩm thực ở Quảng Trị: Bún hến Mai Xá. Du khách đến xã Gio Linh nên thử bún hến. Gọi là bún hến nhưng món ăn chủ yếu chế biến từ con chắt chắt, giống hến nhưng màu sậm hơn. Chắt chắt phải ngâm qua đêm cùng nước gạo cho nhả hết cát và nhớt rồi rửa sạch lớp bùn bên ngoài, sau đó luộc rồi đãi lấy ruột. Nước luộc được để lắng, dùng làm nước dùng. Phi thơm hành mỡ rồi cho chắt chắt vào xào qua cùng chút gia vị cho thịt săn, đậm đà. Ăn kèm bún và nước mắm tỏi, gừng.
Ẩm thực ở Quảng Trị: Mít luộc chấm mắm nêm. Người dân Quảng Trị thường bổ mít theo chiều dọc thành từng miếng dài. Sau khi luộc đem cắt nhỏ để mít giữ được độ giòn, ngọt. Khâu luộc mít quyết định chất lượng món ăn. Nếu luộc không chín, mít sẽ bị cứng, không nhả hết mủ nên chát và ít thơm. Ngược lại, nếu luộc quá lửa, mít bị mềm, nhão, mất độ giòn. Mắm nêm pha đường, chanh, ớt, tỏi. Khi thưởng thức, mít luộc có thể chấm mắm ăn trực tiếp hoặc dùng kèm các loại rau thơm.
Ẩm thực ở Quảng Trị: Lòng sả. Món ăn có cái tên nghe hơi lạ và nhiều người nghĩ đến cháo lòng ở miền Bắc. Lòng sả được chế biến từ tiết vịt hoặc lợn, có mùi sả đặc trưng. Tất cả cho vào nồi nước, nêm gia vị. Khi sôi, người ta cho lòng lợn hoặc vịt đã được làm sạch, cắt miếng vừa ăn rồi múc ra khi vẫn nóng. Người dân ăn món này với nhiều ớt, có tác dụng làm ấm nóng khi gió đông về hoặc giải cảm. Có thể ăn cùng bánh mì.
Ẩm thực ở Quảng Trị: Thịt trâu lá trơng. Thịt trâu có thể chế biến thành nhiều món nhưng khi được nấu cùng lá trơng sẽ cho hương vị lạ. Thịt trâu tươi được thái thành miếng vừa ăn, ướp gia vị cho ngấm rồi nướng cùng lá trơng. Thịt nướng đều, bên trong chín mềm, bên ngoài nâu, miếng thịt se lại. Thịt được bày ra đĩa cùng một số loại rau. Ngoài nướng, thịt trâu cũng thường được xào với loại lá này cùng tỏi, hành tây thái mỏng. Món ăn có vị cay nhẹ, hăng, thịt trâu ngọt.
Ẩm thực ở Quảng Trị: Lẩu cá khoai. Món đặc sản này còn gọi là cá cháo, được bán tại nhiều quán ăn ở Đồng Hới. Nồi lẩu dân dã với cà chua, khế, lá me, măng chua, dưa cải làm nên vị ngon cho những khúc cá khoai mềm như tan trong miệng. Thực khách có thể gọi kèm hải sản.
Ẩm thực ở Quảng Trị: Bánh bột lọc. Đây là món ngon không thể bỏ lỡ khi ghé Đồng Hới. Món bánh có vỏ làm từ tinh bột sắn, nhân tôm, thịt mỡ, gói trong lá chuối. Khi được hấp chín, vỏ bánh trong suốt, hương vị đậm đà. Bánh bột lọc tại Quảng Bình còn có loại nhân đậu xanh. Bánh bột lọc làm nhân bánh mì là một thức quà sáng phổ biến. Mỗi chiếc bánh mì kẹp 7-8 chiếc bánh bột lọc, chan thêm nước sốt và hành lá. Món ăn được bán trong chợ Đồng Hới hoặc hàng quán ven đường với giá khoảng 15.000-20.000 đồng một chiếc.
Ẩm thực ở Quảng Trị: Cháo canh. Món ăn có vị nước lèo ngọt đậm, sợi bánh mềm, thêm chút rau cải xanh thái nhỏ cay cay. Ngoài ở khu vực phường Đồng Hới, một số nơi khác có món ăn này là Ba Đồn. Cháo canh Ba Đồn đậm đà vị cá biển như cá nục, cá trích, cá chim... ăn kèm ram vàng rụm.
Ẩm thực ở Quảng Trị: Khoai lang dẻo. Khoai sau khi thu hoạch về để hơi khô. Khi khoai bớt tươi, bề mặt củ không còn căng mọng và sáng màu thì đem rửa sạch rồi luộc chín, sau đó bóc vỏ và thái lát mỏng, đem phơi dưới trời nắng từ 7 đến 9 ngày là có khoai lang dẻo. Lát khoai ngon có màu cánh gián, dẻo và ngọt, thơm mùi khoai đặc trưng.
Lưu ý ở Quảng Trị: Thời tiết là điều cần lưu ý khi đến Quảng Trị vì sự thay đổi đột ngột hoặc sẽ gặp những điều kiện thời tiết cực đoan. Trước khi đến, du khách nên xem dự báo thời tiết để có hành trình phù hợp.
Giới thiệu Quảng Nam. Tỉnh Quảng Nam nằm ở khu vực Nam Trung Bộ, trong vùng kinh tế trọng điểm miền Trung, cách Hà Nội 820 km về phía bắc, thành phố Đà Nẵng 60 km về phía bắc và TP HCM 900 km về phía nam. Quảng Nam giáp thành phố Đà Nẵng, tỉnh Thừa Thiên Huế, Kon Tum và Quảng Ngãi, đường bờ biển dài 125 km và gần 160 km đường biên giới với Lào. Thủ phủ của tỉnh là thành phố Tam Kỳ, ngoài ra còn có đô thị cổ Hội An, thị xã Điện Bàn và 15 huyện. Quảng Nam cũng là địa phương có nhiều di sản văn hóa thế giới được UNESCO công nhận nhất cả nước, gồm phố cổ Hội An và thánh địa Mỹ Sơn. Quảng Nam có hai mùa mưa (tháng 10-12) và khô (tháng 2-8), chịu ảnh hưởng của mùa đông miền Bắc. Nhiệt độ trung bình năm 26 độ C, thấp nhất khoảng 12 độ C. Các tháng trong năm đan xem nhiều kiểu thời tiết và khá nhiều mưa. Thời điểm du lịch Quảng Nam đẹp nhất từ khoảng tháng 2 đến cuối mùa hè.
Di chuyển đến Quảng Nam: Có nhiều phương tiện để đến Quảng Nam, đường bộ, đường sắt, đường biển và đường hàng không.
Di chuyển đến Quảng Nam: Đường hàng không. Du khách tới Quảng Nam có thể hạ cánh ở sân bay Đà Nẵng hoặc Chu Lai. Dựa theo điểm đến để chọn sân bay cho phù hợp. Nếu tới Hội An, nên bay Đà Nẵng và di chuyển đường bộ khoảng 30 km, trong khi Chu Lai tới Hội An là 70 km. Nếu tới thành phố Tam Kỳ, khoảng cách từ sân bay là 25 km. Các hãng hàng không nội địa Vietjet Air, Vietnam Airlines, Bamboo Airways đều bay tới Đà Nẵng hàng ngày từ Hà Nội và TP HCM, với nhiều chuyến. Giá vé khứ hồi dao động từ 2,5 triệu đến 5 triệu đồng tùy thời điểm. Đường bay nội địa tới Chu Lai chỉ có của Vietnam Airlines, giá vé khứ hồi từ 2,5 triệu đồng.
Di chuyển đến Quảng Nam: Đường sắt. Các đôi tàu Thống Nhất khởi hành từ Hà Nội và TP HCM gồm SE 1-2, SE 3-4, SE 5-6, SE 7-8 và SE 11-12 đều dừng ở ga Tam Kỳ. Giá vé khứ hồi dao động từ 1,5 triệu đồng đến 2,7 triệu đồng, phụ thuộc vào loại tàu, loại toa và vị trí trong toa.
Di chuyển đến Quảng Nam: Đường bộ. Quốc lộ 1A và đường Hồ Chí Minh đều chạy qua tỉnh Quảng Nam, thuận tiện di chuyển cho du khách từ ba miền đất nước. Xe khách từ Đà Nẵng đi Hội An hoặc Tam Kỳ có các đơn vị cung cấp dịch vụ vận chuyển và du lịch như Hội An Express, Queen Cafe, Đồng Hành Travel Bus, Hạnh Cafe, Sinh Cafe, Hà Linh, Trường Thịnh. Các loại xe gồm có limousine hoặc xe 45 chỗ, giá vé từ 100.000 đồng đến 150.000 đồng một lượt. Xe buýt số 14 chạy tuyến trung tâm Đà Nẵng - Hội An và ngược lại, mỗi chuyến cách nhau 15-20 phút. Giá vé 30.000 đồng. Thời gian di chuyển khoảng 1 tiếng 15 phút. Nối chuyến Tam Kỳ tại Hội An. Taxi hoặc xe dịch vụ 5-7 chỗ chạy tuyến Đà Nẵng - Hội An có giá từ 200.000 đồng. Ngoài ra, du khách cũng có thể chọn những chuyến xe ghép (đi chung với người khác) từ ga hay sân bay.
Di chuyển đến Quảng Nam: Đường biển và đường thuỷ nội địa. Quảng Nam có cảng Trường Hải ở khu kinh tế mở Chu Lai. Tuy nhiên, đây chỉ là cảng dành cho các tàu chở hàng cỡ lớn. Tàu du lịch thường cập cảng tại Thừa Thiên Huế hoặc Đà Nẵng, sau đó du khách di chuyển đường bộ.Từ biển Cửa Đại, khách có thể tới Cù Lao Chàm bằng tàu cao tốc dạng nhỏ (cano) của các đơn vị cung cấp dịch vụ. Hằng ngày có các chuyến từ 7h30 đến 17h. Giá vé là 100.000 đồng một người một lượt.
Lưu trú ở Quảng Nam: Là địa phương phát triển mạnh về du lịch, Quảng Nam có lượng lớn phòng khách sạn, các homestay và resort. Trong đó, hạng mục resort phát triển mạnh nhất với hàng chục khu, chủ yếu nằm ven biển Hà My, An Bàng, Cửa Đại hay Thăng Bình. Four Seasons Resort The Nam Hai là resort cao cấp nhất ở Quảng Nam, giá phòng dao động từ khoảng 20 triệu đồng đến hơn 100 triệu đồng một đêm. Các resort ven biển khác như Victoria Hoi An Beach Resort & Spa, Palm Garden Resort & Spa, Wyndham Hoi An Royal Beachfront Resort & Villas, Citadines Pearl Hoi An, Vinpearl Resort & Golf Nam Hoi An, Hoiana Hotel and Suites, Hoi An Beach Resort, Tui Blue Nam Hoi An có giá dao động từ 1 đến khoảng 5 triệu đồng một phòng một đêm. Tại khu vực phố cổ Hội An, còn có nhiều khu nghỉ dưỡng ven sông hay những khách sạn boutique trong phố được du khách đánh giá cao như: La Siesta Hoi An Resort & Spa, RiverTown Hoi An Resort & Spa, Allegro Hoi An Luxury Hotel & Spa, Little Hoi An Hotel & Spa, Lantana Boutique Hoi An Hotel, Almanity Hoi An Resort & Spa, Vinh Hung Riverside Resort với giá phòng dao động 1 đến 2 triệu đồng một đêm. Ngoài ra, Hội An còn có nhiều homestay, khách sạn nhỏ hơn với giá từ khoảng 300.000 đồng đến dưới 1 triệu đồng một đêm. Tại khu vực thành phố Tam Kỳ, du khách có thể chọn các khách sạn như Muong Thanh Grand Quang Nam, Ban Thach Riverside Hotel & Resort, Tam Thanh Beach Resort & Spa, Phú Long Tam Kỳ Hotel & Restaurant với giá phòng dao động từ 500.000 đồng đến 1,2 triệu đồng một đêm.
Tham quan ở Quảng Nam: Phố cổ Hội An. Hội An chắc chắn là nơi không thể bỏ qua khi đến Quảng Nam. Đây là một trong hai Di sản văn hoá thế giới của tỉnh với giá trị văn hoá và kiến trúc cổ còn gần như nguyên vẹn. Hội An còn là điểm đến cho người yêu ẩm thực, thời trang và nhiếp ảnh. Ở Hội An có nhiều món ăn ngon và đặc trưng như cao lầu, mì Quảng, bánh đập, bánh bao - bánh vạc. Hội An còn có những góc phố đẹp, những bức tường vàng cổ kính, mái ngói rêu phong. Phổ cổ Hội An được du khách nước ngoài đánh giá là " ", có các dịch vụ được du khách thích thú như may quần áo hay đóng giày lấy ngay. >> Xem thêm:
Tham quan ở Quảng Nam: Rừng dừa Bảy Mẫu. Rừng dừa Bảy Mẫu (rừng dừa Cẩm Thanh) là khu du lịch sinh thái nổi tiếng, cách trung tâm phố cổ Hội An khoảng 3 km. Đến đây, du khách sẽ được trải nghiệm ngồi thuyền thúng tham quan rừng dừa xanh giữa không gian yên bình, được chiêm ngưỡng tiết mục múa thúng, đua thuyền và thưởng thức đặc sản địa phương. Giá vé vào cổng 30.000 đồng một người. Giá thuê thuyền thúng là 150.000 đồng đến 200.000 đồng một thuyền. Giờ mở cửa từ 7h đến 17h hàng ngày. >> Xem thêm:
Tham quan ở Quảng Nam: Thánh địa Mỹ Sơn. Thánh địa Mỹ Sơn thuộc huyện Duy Xuyên, cách Hội An 40 km. Đây là thánh địa Ấn Độ giáo của Vương quốc Chăm Pa xưa. Khu vực này được một nhóm lính Pháp phát hiện năm 1885, tiếp sau đó nhiều nhà nghiên cứu và khảo cổ khác cũng đã tới đây.nằm trong thung lũng có đường kính khoảng 2 km, xung quanhlà đồi núi, gồm 70 công trình đền tháp được chia thành nhiều cụm. Kết cấu mỗi cụm gồm đền thờ chính, bao quanh là những ngôi tháp nhỏ. Đền chính tượng trưng cho núi Meru, trung tâm của vũ trụ, là nơi hội tụ của thần linh và thờ thần Siva. Phong cách kiến trúc ở đây được chia làm 6 loại: phong cách cổ, Hòa Lai, Đông Dương, Mỹ Sơn, Po Nagar và phong cách Bình Định. Các họa tiết thường gặp là hoa lá, động vật như voi hoặc sư tử, hình tượng Kala - Makara (biểu tượng của người Chăm Pa), hoạt cảnh vũ nữ Apsara, nhạc công, chư thiên đứng hộ trì hay thủy quái Makara. Khu di tích mở cửa từ 6h đến 17h từ thứ 2 đến chủ nhật. Giá vé: 100.000 đồng (người Việt Nam) và 150.000 đồng (người nước ngoài). >> Xem thêm:
Tham quan ở Quảng Nam: Cù Lao Chàm. Cù Lao Chàm cách trung tâm thành phố Hội An gần 20 km, có tổng diện tích khoảng 15,5 km2 với 3.000 dân sinh sống. Nơi đây bảo tồn gần như nguyên vẹn hệ sinh thái biển gồm 950 loài thủy sinh, trong đó có nhiều loài cá, san hô quý hiếm. Hòn đảo cũng là điểm đến thích hợp để du khách có thể khám phá trong ngày. Chùa Hải Tạng, bến tàu tránh bão, giếng cổ Chăm, di tích Bãi Ông là các điểm đến trên đảo. Du khách có thể đi câu cá, mực, lặn ngắm san hô, thưởng thức hải sản tươi sống. Trên đảo không có khách sạn, du khách muốn ở lại qua đêm, liên hệ trước các nhà dân.
Tham quan ở Quảng Nam: Làng bích họa Tam Thanh. Làng bích họa Tam Thanh nằm ở thôn Hoà Trung, xã Tam Thanh, cách TP Tam Kỳ khoảng 7 km. Ngôi làng toạ lạc ở địa điểm một mặt giáp biển và mặt còn lại giáp sông Trường Giang. Làng có khoảng 30 bức tranh sắc màu rực rỡ phủ trên những bức tường cũ. Những ngôi nhà liền nhau trong làng tạo nên không gian tranh sống động. Các bức bích họa ở làng chài đều toát lên cảnh quan, cuộc sống, con người, sinh vật biển... Tuy nhiên, các bức tranh được thực hiện từ năm 2021, gần đây nhiều bức tranh đã bạc màu, bị bôi xóa, phủ sơn khiến tổng thể xuống cấp.
Tham quan ở Quảng Nam: Các bãi biển. Cửa Đại, Hà My, An Bàng, Thăng Bình là những bãi biển nổi tiếng ở Quảng Nam. Đây đều là những bãi biển đẹp với nước xanh trong, cát trắng, thoai thoải, thích hợp để tắm. Trong số này, Cửa Đại là bãi biển được khai thác du lịch nhiều nhất, nhưng khoảng 10 năm gần đây bị xâm thực, mỗi năm sóng cuốn trôi hàng trăm mét đất. Chính quyền địa phương đầu tư hàng trăm tỷ đồng, nỗ lực cứu Cửa Đại. Năm 2022, hơn 2 km đê ngầm chắn sóng được xây dựng, khoảng 500.000 m3 cát được đổ xuống để tái lập bãi biển sau nhiều năm sạt lở. Cửa Đại đang dần hồi sinh. Ngoài ra, còn có một số bãi tắm nhỏ hơn như bãi Rạng, biển Tam Thanh.
Tham quan ở Quảng Nam: Khu di tích quốc gia hồ Phú Ninh. Cách trung tâm thành phố Tam Kỳ 7 km, hồ Phú Ninh là địa điểm du lịch sinh thái nổi bật của Quảng Nam. Với khí hậu mát mẻ, rừng nguyên sinh và hơn 20 đảo lớn cùng mỏ nước khoáng tự nhiên, du khách sẽ được tự do tham quan, tận hưởng không gian thiên nhiên xanh mát và tham gia nhiều trò chơi, hoạt động ngoài trời.
Tham quan ở Quảng Nam: Tượng đài mẹ Thứ. Quảng Nam không chỉ có những địa điểm du lịch thiên nhiên và văn hoá mà còn có các di tích lịch sử, trong đó nổi bật là tượng đài mẹ Thứ. Tượng đài được xây dựng tại xã Tam Phú, thành phố Tam Kỳ với quy mô lớn nhất Đông Nam Á. Đây là nơi tưởng niệm Mẹ Việt Nam Anh hùng Nguyễn Thị Thứ. Bà là người mẹ có nhiều con cháu hy sinh nhất trong cả hai cuộc kháng chiến chống Pháp và chống Mỹ: 9 con trai, một người con rể và 2 cháu ngoại. Tượng chính cao 18,5 m làm bằng đá hoa cương, vận chuyển từ Bình Định, khắc họa hình dáng người mẹ như đang mở rộng vòng tay ôm trọn những đứa con của đất nước. Bên cạnh tượng chính là các khối tượng chạy dài theo hình cánh cung rộng 120 m.
Tham quan ở Quảng Nam: Làng gốm Thanh Hà. Du lịch Quảng Nam không thể không nhắc đến những làng nghề truyền thống. Làng gốm Thanh Hà là nơi bạn có thể ngắm nhìn những sản phẩm gốm mỹ nghệ tinh xảo được làm từ bàn tay của những nghệ nhân xứ Thanh Hà. Ngoài ra, bạn cũng có thể tự tay làm nên những sản phẩm cho riêng mình để làm kỷ niệm hoặc mang về cho người thân và bạn bè.
Tham quan ở Quảng Nam: Thành phố Tam Kỳ. Tại thành phố Tam Kỳ, du khách có thể tham quan bảo tàng tỉnh Quảng Nam, địa đạo Kỳ Anh, tháp Chiên Đàn. Các điểm du lịch kể trên như tượng đài mẹ Thứ, biển Tam Thanh, làng bích họa Tam Thanh, hồ Phú Ninh đều chỉ vài km di chuyển từ trung tâm thành phố.
Ẩm thực ở Quảng Nam: Bê thui Cầu Mống. Bê thui là món ăn phổ biến ở các tỉnh miền Trung, nhưng ngon và nổi tiếng nhất phải kể đến Cầu Mống, xã Điện Phương, thị xã Điện Bàn. Nếu đi theo quốc lộ 1A, du khách sẽ thấy các quán bê thui san sát nhau và quán nào cũng đông khách. Những con bê khoảng 4-5 tháng tuổi, cân nặng 50-60 kg được giết thịt, lấy lòng, nhồi các loại lá cây khử mùi như sả, chanh, rồi dùng dây thép khâu lại, lấy một thân cây dài xiên dọc theo thân bê, gác lên hai đầu bếp than lửa vừa và thui. Khi thui, quay đều bê để thịt chín tái, mềm và ngọt, da bên ngoài vàng. Bê chín được xẻ thành từng mảng lớn, treo trong tủ kính, khi có khách mới thái thành từng lát mỏng, xếp ra đĩa. Ăn bê thui không thể thiếu mắm nêm miền Trung, rau sống và bánh tráng cuốn. >> Xem thêm:
Ẩm thực ở Quảng Nam: Mì Quảng. Đây là món ăn có nguồn gốc từ Quảng Nam - Đà Nẵng (xưa). Mì Quảng được làm từ bột gạo xay mịn với nước từ hạt dành dành và trứng cho màu vàng, sau đó tráng thành từng lớp, rồi thái để có những sợi 5-10 mm. Dưới lớp mì là các loại rau sống, đúng kiểu xứ Quảng phải có 9 loại mới tạo được hương vị gồm húng quế, xà lách, cải non, giá chần (hoặc sống), ngò rí, rau răm, hành hoa thái nhỏ và hoa chuối cắt mỏng. Ăn cùng là thịt lợn, tôm, thịt gà, thịt cá lóc (cá quả), trứng cút. Các thành phần phụ khác có lạc rang giã dập, sa tế ớt. Nước dùng được gọi là nước nhân, cô đặc và sệt sệt. Tô mì Quảng luôn được dùng kèm với bánh đa.
Ẩm thực ở Quảng Nam: Cao lầu. Đây được xem là đặc sản của Hội An. Món ăn có sợi mì to, dùng cùng tôm, thịt lợn, các loại rau sống và một chút nước dùng. Sợi mì vàng là do bột được hòa chung với tro từ một loại cây ở địa phương. Tên gọi "cao lầu" có nghĩa là món ăn cao lương mỹ vị và được thưởng thức trên lầu cao. Thực khách có thể vừa dùng món ăn, vừa ngắm cảnh đẹp phố phường Hội An từ cao. Cao lầu xuất hiện từ thế kỷ 17, khi các thương nhân Trung Quốc và Nhật Bản tới Hội An buôn bán. Món ăn được xem là sự pha trộn giữa nền ẩm thực Trung và Nhật. Sau này, cao lầu được biến tấu để hợp khẩu vị với người Việt, rồi trở thành đặc sản miền Trung.
Ẩm thực ở Quảng Nam: Cơm gà. Tam Kỳ và Hội An là hai địa danh có món cơm gà nổi tiếng. Hàng chục năm trước, cơm gà được bán trên những gánh hàng rong khắp các con đường, ngõ ngách. Dần dần, món ăn phổ biến trong các nhà hàng lớn. Một đĩa cơm gà đúng điệu phải hội tụ đủ các điều kiện, phần cơm dẻo, thơm, thịt gà chắc, ngậy, lòng gà đậm vị, có đu đủ bào giòn, chua hòa cùng rau răm và không thể thiếu chút tương ớt rim. Phần nước luộc gà dùng để nấu cơm, khi gạo chuyển màu trắng đục, se hạt thì thêm nước cốt nghệ đảo đều để gạo nổi màu vàng. Ngoài những đồ ăn đặc trưng kể trên, Quảng Nam cũng có các món phổ biến ở miền Trung như bánh tráng cuốn thịt heo, bánh canh, bánh mì, bánh bột lọc, nem nướng.
Lưu ý ở Quảng Nam: Nếu đến Quảng Nam vào mùa mưa (tháng 9-1), du khách có thể gặp những trận mưa rất lớn, thậm chí bão, ngập lụt trong nhiều ngày, gây khó khăn cho việc đi lại.
Giới thiệu Quảng Ngãi. Tỉnh Quảng Ngãi nằm ở miền Nam Trung Bộ, giáp tỉnh Quảng Nam ở phía Bắc và Bình Định ở phía Nam. Quảng Ngãi có đường bờ biển dài 130 km, với nhiều thắng cảnh và điểm đến lịch sử.
Mùa đẹp ở Quảng Ngãi: Khoảng thời gian thích hợp cho du lịch Quảng Ngãi từ khoảng tháng 4 đến tháng 8. Đây là thời điểm khô ráo, nắng đẹp, hầu như không có mưa bão nên thuận tiện trong di di chuyển cũng như tham gia các hoạt động giải trí.
Di chuyển đến Quảng Ngãi: Quảng Ngãi không có sân bay, sân bay gần nhất là Chu Lai (Quảng Nam), cách thành phố Quảng Ngãi khoảng 40 km. Từ Chu Lai về Quảng Ngãi có các phương tiện sau: Taxi: Taxi sân bay có giá 450.000 đồng đến 600.000 đồng một lượt. Các hãng phổ biến là Mai Linh và Sun. Ôtô buýt sân bay: xe buýt giữa sân bay Chu Lai và trung tâm TP Quảng Ngãi có thời gian di chuyển khoảng 1 giờ 30 phút, thích hợp với hành khách đi cá nhân hoặc nhóm nhỏ và mang ít hành lý. Giá vé 60.000 đồng. Xe ôtô dịch vụ: Dịch vụ xe đưa đón có giá từ khoảng 450.000 đồng với xe 4 chỗ và 850.000 đồng đến 1 triệu đồng với xe 12 đến 16 chỗ. Xe ôtô tự lái có giá khoảng 700.000 đồng đến 1 triệu đồng một ngày, tùy loại. Tàu Thống Nhất từ Hà Nội và TP HCM có dừng ở ga Quảng Ngãi. Giá vé khứ hồi của tàu nhanh nhất dao động từ 1,4 triệu đồng đến 2 triệu đồng từ chiều Hà Nội và từ 1 triệu đến 1,5 triệu đồng từ TP HCM. Trong thành phố Quảng Ngãi, di chuyển bằng xe máy thuận tiện nhất. Du khách có thể thuê xe thông qua khách sạn với giá khoảng 100.000 đồng một ngày, tùy loại xe.
Lưu trú ở Quảng Ngãi: Quảng Ngãi không có nhiều khách sạn hay resort sang trọng. Các khu lưu trú chia theo từng khu vực, tùy nhu cầu tham quan và lưu trú của du khách mà lựa chọn nơi nghỉ ngơi phù hợp. Ở TP Quảng Ngãi, bờ nam sông Trà Khúc có khách sạn Sông Trà lâu đời nhất tại đây, gần đó là Thiên Ấn Riverside Hotel, Luxury Hotel. Các khu vực lân cận có King Hotel, Central Hotel, khách sạn Cẩm Thành. Giá phòng dao động từ 400.000 đồng đến 700.000 đồng một đêm. Ngoài ra, trong nội thành cũng có một số nhà nghỉ, homestay phong cách như Turi, Tròn. Các nhà nghỉ hay khách sạn bình dân có giá quanh mức 200.000 đồng một đêm. Sau khi mở rộng thành phố Quảng Ngãi năm 2014, một phần huyện Sơn Tịnh ở phía đông bắc và huyện Tư Nghĩa ở phía đông nam được sáp nhập, để thành phố phát triển hai bên bờ sông, hướng về phía biển. Vùng ngoại ô phía nam sông Trà Khúc có resort Cocoland River Beach Resort & Spa ở khu du lịch Bãi Dừa (huyện Tư Nghĩa), ở phía Bắc có các homestay bên bờ biển Mỹ Khê hay các khách sạn như Mỹ Khê Hotel. Ở các vùng phía bắc huyện Bình Sơn, du khách có thể lưu trú tại các khách sạn, homestay tại thị trấn Châu Ổ bên dòng sông Trà Bồng (sông trong bài thơ Nhớ con sông quê hương - Tế Hanh) để đến thăm các địa điểm ở khu vực này, hoặc khách sạn The Harmonia Hotel (ở Dung Quất). Ở phía nam, vùng Sa Huỳnh có Sa Huỳnh resort. Giá dao động từ 500.000 đồng đến 1,2 triệu đồng một đêm.
Chơi đâu ở Quảng Ngãi: Các điểm du lịch ở Quảng Ngãi trải dài toàn tỉnh, nên du khách cần lựa chọn khu vực để lưu trú và điểm tham quan phù hợp nhu cầu, đặc biệt khi không có nhiều thời gian.
Chơi đâu ở Quảng Ngãi: Thành phố Quảng Ngãi. Thành phố Quảng Ngãi có diện tích 160 km2, với sông Trà Khúc chảy giữa lòng thành phố. Đến đây du khách có thể tản bộ hai bên bờ sông, ngắm những bãi bồi trồng hoa màu và dưa xanh vào bình minh và hoàng hôn. Cuối sông Trà Khúc là cầu Cổ Lũy, cầu đẹp nhất tỉnh, nơi bạn có thể ngắm nhìn những cồn cát và cửa biển cùng tên với Cửa Đại của tỉnh Quảng Nam. Nội ô thành phố Quảng Ngãi là đô thị loại 2, không có nhiều địa điểm thăm thú, nhưng là nơi xuất phát tới những khu du lịch khách trong thành phố như núi Thiên Ấn, khu chứng tích Sơn Mỹ, rừng dừa nước Tịnh Khê, bãi biển Mỹ Khê...
Chơi đâu ở Quảng Ngãi: Đảo Lý Sơn. Huyện đảo Lý Sơn cách đất liền 15 hải lý, có diện tích tự nhiên 10,39 km2, dân số hơn 22.000 người. Lý Sơn được ví như hòn ngọc giữa biển. Năm 2019, hòn đảo được Tạp chí Forbes (Mỹ) bình chọn là một trong 10 nơi có bãi biển đẹp nhất Việt Nam. Đặc biệt, Lý Sơn còn được biết đến là "Vương quốc tỏi". Lý Sơn có hai miệng núi lửa là Giếng Tiền và Thới Lới, hơn 50 di tích lịch sử, văn hóa, gồm 6 di tích cấp quốc gia, 19 di tích cấp tỉnh, 2 di chỉ khảo cổ. Đây là nơi lưu giữ những giá trị văn hóa vật thể và phi vật thể quý, hội tụ và kết tinh từ 3 nền văn hóa cổ là văn hóa Sa Huỳnh, Chămpa và văn hóa Việt cổ. Trên đảo còn có nhiều lễ hội truyền thống, đặc biệt là Lễ khao lề thế lính Hoàng Sa và lễ hội đua thuyền tứ linh được đưa vào danh mục di sản văn hóa phi vật thể quốc gia. Đây cũng là nơi lưu giữ tài liệu, bằng chứng lịch sử xác lập cột mốc và chủ quyền của Việt Nam trên biển Đông với hai quần đảo Hoàng Sa và Trường Sa. >> Xem thêm:
Chơi đâu ở Quảng Ngãi: Bãi biển Mỹ Khê. Bãi biển Mỹ Khê nằm cách trung tâm thành phố Quảng Ngãi khoảng 15 km, là một trong những bãi biển nổi tiếng và đẹp nhất của tỉnh. Taxi từ trung tâm thành phố tới Mỹ Khê hết khoảng 200.000 đồng. Du khách cũng có thể sử dụng tuyến buýt 03. Bãi biển Mỹ Khê gần cảng Sa Kỳ (khoảng 10 km) nên du khách có thể kết hợp ở một đêm tại bãi Mỹ Khê trước khi ra chơi ở đảo Lý Sơn. Một số cơ sở lưu trú nổi bật ở đây: Khách sạn Mỹ Khê, Châu Ngọc Viên Hotel hoặc các homestay như Nhà Mình, Làng Biển...
Chơi đâu ở Quảng Ngãi: Bãi dừa Tư Nghĩa. Ở bãi dừa Tư Nghĩa nằm cách trung tâm thành phố khoảng 10 km, có khoảng 200 cây. Tại đây, bạn sẽ được tận hưởng không gian xanh mát, uống những trái dừa tươi ngọt hái ngay từ trên cây. Tại khu du lịch Bãi Dừa Tư Nghĩa có những nhà hàng nổi trên mặt nước phục vụ nhiều món ăn ngon thuộc phong cách ẩm thực làng quê. Đây không chỉ vừa là địa điểm du lịch, mà còn là "hàng rào" bảo vệ dân làng bình yên mỗi khi mùa mưa bão đến.
Chơi đâu ở Quảng Ngãi: Khu chứng tích Sơn Mỹ. Di tích vụ thảm sát Sơn Mỹ nằm ở huyện Sơn Tịnh, cách thành phố Quảng Ngãi 13 km về phía đông bắc. Đây là nơi ghi lại tội ác của giặc Mỹ trong cuộc chiến tranh xâm lược Việt Nam. Ngày 16/3/1968, một cuộc hành quân huỷ diệt được quân Mỹ thực hiện, đánh vào người dân Sơn Mỹ. 504 người đã chết, trong đó có 182 phụ nữ, 173 trẻ em, 60 cụ già, 24 gia đình, 247 ngôi nhà bị thiêu cháy. Vụ thảm sát Sơn Mỹ là đỉnh cao trong tội ác của đế quốc Mỹ đối với nhân dân Việt Nam trong cuộc chiến tranh xâm lược. Khu chứng tích Sơn Mỹ rộng 2,4 ha, cạnh tỉnh lộ 24B gồm các di tích gốc đã được bảo tồn tôn tạo và các công trình sau này mới được xây dựng như: nhà trưng bày bổ sung, nơi tiếp khách, tượng đài, tượng vườn. Bên ngoài khuôn viên chứng tích là những tấm bia dựng ở điểm đã xảy ra các cuộc bắn giết. Khu di tích mở cửa từ thứ hai đến chủ nhật, từ 7h đến 17h, giá vé 20.000 đồng.
Chơi đâu ở Quảng Ngãi: Thảo nguyên Bùi Hui Thảo nguyên thuộc xã Ba Trang, huyện Ba Tơ, nơi được mệnh danh là thủ phủ trâu của Quảng Ngãi, cách thành phố Quảng Ngãi hơn 70 km về phía tây. Bùi Hui rộng hàng chục ha, có đồi sim tím thơ mộng. Mùa sim chín khoảng tháng 6-7 là lúc người dân địa phương mặc trang phục truyền thống ra đồi hái sim. Bạn có thể check-in với hoa, quả sim, mua rượu sim của người H’Re bản địa. Bình minh và hoàng hôn ở thảo nguyên có mây và sương phủ, khiến du khách cảm thấy như chạm được chân trời. Đây là nơi thích hợp để dã ngoại, cắm trại cùng bạn bè, gia đình sau những ngày bận rộn ở thành phố.
Chơi đâu ở Quảng Ngãi: Mũi Ba Làng An. Nếu muốn tìm một nơi thư giãn và khám phá vẻ đẹp hoang sơ của biển đảo miền Trung, hãy đến với mũi Ba Làng An ở xã Bình Châu, huyện Bình Sơn. Đây là một mũi đất được tạo nên bởi những vách đá trầm tích của núi lửa cùng với dòng biển xanh trong vắt. Tên gọi nơi đây là do nơi này có ba làng cùng tên "An": An Hải, An Vĩnh và An Kỳ. Người Pháp đã khám phá nơi này với địa thế cực đông của tỉnh Quảng Ngãi, nơi gần nhất với đảo Lý Sơn, có nguồn hải sản dồi dào, và có một tên gọi khác trên bản đồ thế giới là Batangan. Ở mũi Ba Làng An, bạn sẽ có cơ hội được ngắm nhìn toàn cảnh của mũi biển từ ngọn hải đăng cao 36 m, đi bộ dọc bờ biển, chụp ảnh với những khối đá nhấp nhô hay miệng núi lửa đã ngưng hoạt động.
Chơi đâu ở Quảng Ngãi: Cánh đồng muối Sa Huỳnh. Đây là một trong những đồng muối nổi tiếng nhất miền Trung, rộng 110 ha, nằm dọc theo quốc lộ 1A, thuộc huyện Đức Phổ, cách trung tâm thành phố khoảng 60 km về phía Nam. Ở đây du khách có thể đặt tour đồng muối để được các thành viên trong tổ hợp tác du lịch cộng đồng kể sự tích nghề muối, cách diêm dân làm ra muối bằng cách tận dụng nắng và gió, kiến trúc của đồng muối từ các mương dẫn nước đến các ô ruộng. Du khách cũng có thể tự mình trải nghiệm cào muối, trẻ em được tìm hiểu về hệ vi sinh vật trên đồng muối. Đây cũng là nơi dễ chụp những bức ảnh đẹp, đặc biệt vào thời điểm hoàng hôn, khi cánh đồng phản chiếu ánh nắng như một tấm gương khổng lồ.
Chơi đâu ở Quảng Ngãi: Thác trắng Minh Long. Khu du lịch Thác trắng Minh Long cách trung tâm thành phố Quảng Ngãi khoảng 30 km. Thác có độ dốc cao trên 40m, nằm giữa vùng rừng núi, là một trong những thác đẹp nhất của tỉnh. Dưới chân thác có hồ tự nhiên, nước xanh và mát lạnh, nơi du khách được phép bơi lội. Chân thác có một con suối rộng khoảng 20 m, quanh co trong thung lũng trước khi chảy ra hợp nước với các khe suối khác. Thác Minh Long là điểm đến hấp dẫn của dân "phượt".
Chơi đâu ở Quảng Ngãi: Núi Thiên Ấn. Núi Thiên Ấn được coi là biểu tượng của Quảng Ngãi, có khung cảnh hùng vĩ, cao khoảng 135 m. Nơi đây đã được xếp hạng di tích và thắng cảnh quốc gia. Núi Thiên Ấn thích hợp cho người ưa phượt và khám phá. Đến đây, bạn nên tham quan chùa Thiên Ấn. Ngôi chùa cổ được công nhận là Di tích lịch sử văn hóa cấp quốc gia năm 1990. Xung quanh chùa là khung cảnh hoang sơ, hùng vĩ của núi rừng bao phủ nên có không gian trong lành. Đường lên chùa hơi quanh co nên du khách lưu ý di chuyển. >> Xem thêm:
Chơi đâu ở Quảng Ngãi: Gành Yến. Gành Yến nằm bên làng chài thôn Thanh Thủy, xã Bình Hải, huyện Bình Sơn, cách thành phố Quảng Ngãi 35 km về hướng bắc. Đến đây, bạn sẽ được chiêm ngưỡng những bãi đá trầm tích xếp chồng lên nhau, tạo nên những hình thù kỳ thú. Bạn cũng sẽ được ngắm nhìn những rạn san hô muôn màu khi thủy triều rút ra xa. Mũi Gành Yến không chỉ có vẻ đẹp địa chất trên bờ, mà còn có hệ sinh thái biển phong phú và đa dạng.
Chơi đâu ở Quảng Ngãi: Bạn có thể lặn ngắm san hô hoa dày đặc bên dưới đáy biển, hay thả lưới cá, ghẹ, mực cùng người dân địa phương. Tại đây cũng có những món ăn hải sản tươi và rẻ tại các quán ven biển.
Chơi đâu ở Quảng Ngãi: Khu di tích Đặng Thùy Trâm. Khu di tích Đặng Thuỳ Trâm là một điểm tham quan hút của giới trẻ, nằm ở xã Phổ Cường, huyện Đức Phổ. Khu di tích gồm: Bệnh xá Đặng Thuỳ Trâm cùng các điểm đến lịch sử gắn với hoạt động của bác sĩ Đặng Thuỳ Trâm trong chiến tranh như: Trạm phẫu thuật tiền phương núi Bộng Dầu, hầm bí mật tại vườn nhà y sĩ Tạ Thị Ninh ở xã Phổ Cường, Bệnh xá Đức Phổ tại đồi gò Chày thôn Đồng Răm 1, xã Ba Khâm, Bệnh xá Đức Phổ tại thôn Nước Đang, xã Ba Trang, huyện Ba Tơ... Liệt sĩ - bác sĩ Đặng Thùy Trâm được biết đến với tác phẩm "Nhật ký Đặng Thùy Trâm" là người Thừa Thiên - Huế sinh ra và lớn lên tại Hà Nội. Đặng Thuỳ Trâm nhận nhiệm vụ của một thầy thuốc ở chiến trường miền Nam, công tác tại bệnh viện huyện Đức Phổ. Chị hy sinh khi chưa đầy 28 tuổi, mang theo sức trẻ, ý trí chiến đấu cùng những hoài bão của tuổi trẻ.
Chơi đâu ở Quảng Ngãi: Bàu Cá Cái. Bàu Cá Cái ở thôn Tuyết Diêm, xã Bình Thuận, huyện Bình Sơn, cách TP Quảng Ngãi 50 km về phía bắc. Rừng ngập mặn bàu Cá Cái và đầm nước rộng 83 ha, trong đó 50 ha rừng cóc trắng, đước 6 năm tuổi đang được quản lý, bảo vệ, số còn lại đang tiếp tục trồng. Số cây này được trồng theo dự án "Tăng cường khả năng chống chịu với những tác động của biến đổi khí hậu cho các cộng đồng dễ bị tổn thương ven biển Việt Nam". Sau khi trồng thành công, khu vực này được giao cho người dân bảo vệ, phát triển du lịch. Vào mùa thu, những cây cóc trắng tạo nên vẻ đẹp mê hoặc khi nhìn từ trên cao, thu hút nhiều du khách và giới nhiếp ảnh. >> Xem thêm:
Ăn gì ở Quảng Ngãi: Don. Đây là đặc sản của Quảng Ngãi, xuất hiện nhiều ở hai con sông lớn là Trà Khúc và sông Vệ. Thường đến mùa khô khoảng tháng 4-5, người dân quanh sông đi cào don. Don sống vùi trong cát nên việc cào khá cực khổ. Don sau khi mua hay bắt về được rửa sạch, cho vào nước sôi, khuấy mạnh và liên tục cho há miệng, để phần nước luộc ngon ngọt. Bắc nồi xuống lấy nước trong cho vào nồi khác rồi nêm nếm vừa ăn. Don đãi lấy ruột. Khi khách gọi món, người bán hàng xúc một ít don và bẻ một cái bánh tráng cho vào tô, thêm hành tây, hành lá và ngò, sau đó chan nước. Don ăn kèm ớt, tỏi, tiêu.... Có thể thưởng thức don bất kỳ thời điểm nào trong ngày, nhưng người Quảng Ngãi thường ăn lúc xế chiều. Một số địa chỉ: Don Cổ Lũy 115 Chu Văn An, Don Gáo Dừa đường Trường Sa, Don Thanh Nhàn đường Quang Trung... >> Xem thêm:
Ăn gì ở Quảng Ngãi: Cá bống sông Trà. Người dân Quảng Ngãi thường ăn cá bống vào những bữa cơm hàng ngày và xem cá bống như một món không thể thiếu trong đời sống. Cá bống sông Trà ngon nhất vào mùa hè. Ngư dân thường bắt cá bằng ống trống (ống tre dài khoảng 1 m, trống hai đầu, một cọc nhọn cắm xuống nước). Cá bống đem về còn tươi, bỏ vào niêu đất cho gia vị ớt, hành, tiêu chế nước xâm xấp rồi rim với lửa riu riu cùng với gia vị hành, ớt, tỏi, thêm ít tiêu và nước trong hơn một tiếng. Cá vừa dai vừa thơm vừa mằn mặn ăn với cơm trắng. Cùng với don, cá bống sông Trà nằm trong top 50 món ăn ngon nhất Việt Nam do Trung tâm Sách kỷ lục Việt Nam công nhận.
Ăn gì ở Quảng Ngãi: Bánh xèo. Khác với bánh xèo miền Nam, bánh xèo ở Quảng Ngãi được đúc trong khuôn nhỏ, đường kính khoảng 20 cm. Vỏ bánh chế biến từ bột gạo tươi, bánh thành phẩm thường mềm, với nhân là tôm, giá... Theo kinh nghiệm của người dân, khuôn bánh đúc dùng càng lâu thì bánh ra lò càng ngon, không bị dính và cháy. Bánh xèo ngon nhất khi ăn kèm với chuối cắt lát, dưa leo, rau thơm, xà lách, diếp cá và chấm với nước mắm pha ớt, tỏi Lý Sơn. Một số địa chỉ: 124 Phan Đình Phùng, 471 Lê Lợi, bà Lợi biển Mỹ Khê, cô Dung Tịnh Khê...
Ăn gì ở Quảng Ngãi: Ram bắp. Bắp (ngô) nếp hoặc ngô Mỹ bào vụn, trộn với muối đường tiêu hành hẹ rồi gói trong bánh tráng gạo, loại bánh mỏng và dai. Cuốn xong, ram bắp được chiên trên chảo dầu sôi, cho ra thành phẩm vàng đều, giòn tan. Ram ăn ngon nhất khi nóng cùng nước mắm chua ngọt và rau sống. Không chỉ xuất hiện trong bữa ăn gia đình và một số quán ăn vặt, ram bắp còn là một trong những món chay không thể thiếu trong các dịp cúng giỗ, ngày rằm của người dân Quảng Ngãi.
Ăn gì ở Quảng Ngãi: Hải sản. Cũng như nhiều vùng biển ở Việt Nam, Quảng Ngãi có nhiều loại hải sản tươi ngon được đánh bắt và tiêu thụ ngay trong ngày. Các loại cua, nhum biển, hàu sữa... là những món ăn không thể bỏ qua. Hải sản ở Quảng Ngãi không đắt, với chưa đến 300.000 đồng một người, du khách đã có thể có bữa no nê. Một số địa chỉ: các quán hải sản dọc bãi biển Mỹ Khê, bờ kè Trà Khúc, Tuấn Mập đường Trần Phú, Phượng Ốc đường Trương Quang Giao, Vũ Cua đường Phan Đình Phùng...
Ăn gì ở Quảng Ngãi: Kẹo gương. Kẹo gương trong, có màu vàng nhạt của đậu phộng (lạc), trắng vàng của mè và dễ vỡ. Đây là món ăn theo chân một số người Hoa ở Triều Châu, Quảng Đông (Trung Quốc) đến sinh sống lập nghiệp tại xã Nghĩa Hòa, huyện Tư Nghĩa. Nghề làm kẹo gương lan truyền và phát triển thành nghề truyền thống được lưu giữ qua nhiều thế hệ. Kẹo gương giòn, vị ngọt béo bùi, kết hợp cùng trà sen rất phù hợp.
Lưu ý ở Quảng Ngãi: Giọng của người địa phương ở đây hơi khó nghe, đặc biệt là người dân miền biển. Do đó bạn cần lưu ý trong giao tiếp.
Giới thiệu Quảng Bình. Tỉnh Quảng Bình nằm ở Bắc Trung Bộ, phía bắc giáp Hà Tĩnh, phía nam giáp Quảng Trị, phía tây giáp Lào còn phía đông là Biển Đông. Thủ phủ của Quảng Bình là thành phố Đồng Hới, ngoài ra có thị xã Ba Đồn và các huyện Bố Trạch, Lệ Thuỷ, Minh Hoá, Quảng Ninh, Quảng Trạch, Tuyên Hoá.
Mùa đẹp ở Quảng Bình: Khí hậu Quảng Bình chia làm hai mùa rõ rệt, mùa mưa từ tháng 9 đến tháng 3 năm sau, mùa khô từ tháng 4 đến tháng 8. Ngoài ra, từ tháng 11 đến khoảng tháng 3, nhiệt độ ở Quảng Bình cũng giảm, dao động khoảng 17-22 độ C. Thời điểm đẹp nhất để đến đây là từ khoảng cuối tháng 3 đến đầu tháng 9. Du lịch vào mùa mưa, bạn sẽ gặp hạn chế khi di chuyển, ngoài ra các hoạt động tắm biển, khám phá hang động cũng khó thực hiện. Tuy nhiên, với những người ưa khám phá, Quảng Bình mùa mưa lại có nét thú vị riêng. Bạn có thể lội sông suối, chèo kayak và SUP ở huyện Minh Hóa, từ tháng 8 đến 11.
Di chuyển đến Quảng Bình: TP Đồng Hới cách Hà Nội khoảng 500 km, cách TP HCM khoảng 1.000 km. Các phương tiện tới TP Đồng Hới khá đa dạng, thuận tiện cho du khách. Từ Hà Nội và TP HCM có các chuyến bay thẳng tới Đồng Hới với giá vé khứ hồi từ 2 đến 3 triệu đồng. Tần suất các chuyến bay tới Quảng Bình không nhiều, thường chỉ có 2 chuyến mỗi ngày. Thời gian bay Hà Nội - Đồng Hới gần 1 tiếng, TP HCM - Đồng Hới gần 2 tiếng. Ga Đồng Hới là điểm dừng của mọi chuyến tàu Thống Nhất, tàu SE hoặc tàu QB. Giá vé tàu một chiều dao động từ 450.000 đến 1,4 triệu đồng một người tùy hạng và ghế ngồi hay giường nằm. Nhiều nhà xe có tuyến Quảng Bình, chạy đêm hoặc ngày. Chặng Hà Nội - TP Đồng Hới có Hưng Long, Hoàng Linh, Phương Trang, Dòng Hiền giá vé mỗi chiều 300.000-500.000 đồng một người. Thời gian di chuyển khoảng 8-9 tiếng. Từ TP HCM có nhà xe Hoàng Long, A Ba, Lộc Thủy giá vé mỗi chiều 400.000-800.000 đồng một người. Thời gian khoảng 20 tiếng. Với ôtô cá nhân, du khách đi theo quốc lộ 1A hoặc đường Hồ Chí Minh. Hiện nhiều đoạn đã có cao tốc, rút ngắn thời gian di chuyển. Từ Hà Nội đến Đồng Hới khoảng 10 tiếng nếu không tắc đường và thời gian nghỉ ngắn. Lưu ý, vào ngày đầu và cuối các dịp nghỉ lễ, đường thường bị tắc nghẽn dài, nhất là cửa ngõ Hà Nội. Muốn ngắm cảnh, bạn có thể di chuyển theo đường Hồ Chí Minh. Đoạn ngắn nhất nối giữa quốc lộ 1A và đường Hồ Chí Minh thuộc địa phận Quảng Bình. Lưu ý sóng điện thoại có thể bị mất ở một số chỗ trên cung đường này và tài xế cần tuân thủ quy định về tốc độ, chú ý quan sát khi đi qua khu dân cư. Thời gian di chuyển lâu hơn 2-3 tiếng so với quốc lộ 1A, không có trạm thu phí. Đường Hồ Chí Minh đưa du khách dọc theo dãy Trường Sơn, qua những vườn quốc gia nổi tiếng như Phong Nha - Kẻ Bàng, rừng Cúc Phương. Trong tỉnh Quảng Bình, hãy thuê taxi hoặc thuê xe du lịch ở đường Lê Lợi, Trần Hưng Đạo, Hữu Nghị... ở TP Đồng Hới. Xe máy có thể thuê tại các khách sạn, 100.000 - 150.000 đồng một ngày.
Lưu trú ở Quảng Bình: Dịch vụ lưu trú ở Quảng Bình phát triển và nhiều lựa chọn từ khách sạn, nhà nghỉ cho đến homestay, farmstay hoặc cắm trại. Tại Đồng Hới, bạn có thể chọn ở khu vực trung tâm thành phố như đường Lý Thường Kiệt, Trần Hưng Đạo hoặc các khách sạn có vị trí đẹp gần biển Nhật Lệ trên đường Trương Pháp. Khách sạn 4-5 sao tại thành phố gồm có Meliá Vinpearl Quảng Bình, Mường Thanh Holiday, Mường Thanh Luxury Nhật Lệ, Sun Spa Resort, Celina Peninsula Resort, Gold Coast, Sài Gòn Quảng Bình... với giá từ 600.000 đồng đến 2 triệu đồng mỗi đêm. Tại các huyện Lệ Thủy, Quảng Trạch, Bố Trạch, Minh Hóa đều có khai thác du lịch và cũng có nơi lưu trú, với đa dạng mức giá. Cụ thể, tại khu vực vườn quốc gia Phong Nha - Kẻ Bàng (huyện Bố Trạch), du khách nên chọn các khu nghỉ gần gũi với thiên nhiên như Chày Lập Farmstay, Nguyen Shack - Phong Nha Eco, Phong Nha Coco Riverside, Phong Nha Lake House, Lucky Home... Mỗi đêm ở đây giá từ 400.000 đến 2 triệu đồng một phòng hai người. Khu cắm trại Blue Diamond Camp có nhiều trải nghiệm khiến du khách như được thám hiểm hang Sơn Đoòng, với bể bơi ngầm, hệ thống làm mát bằng ống cách nhiệt nối dưới đất đến các vị trí đặt lều. Nơi đây cũng có đầy đủ dịch vụ chèo thuyền, đạp xe, ăn uống. Du khách có thể vui chơi trong ngày hoặc qua đêm, với giá một người dao động từ 480.000 đến 1,1 triệu đồng. >> Xem thêm: Tại huyện Minh Hóa, mô hình du lịch "thích ứng thời tiết" có nhiều lựa chọn lưu trú cho cả mùa khô và mùa mưa. Tu Lan Lodge có giá từ 1,8 triệu đồng một đêm. Ngoài ra còn có nhiều homestay rộng rãi và tiện nghi, diện tích từ 26 đến 40 m2, phù hợp cho 1-3 người, giá từ 920.000 đồng một đêm.
Điểm tham quan và vui chơi ở Quảng Bình: Vườn quốc gia Phong Nha - Kẻ Bàng. Vườn Quốc gia Phong Nha - Kẻ Bàng được UNESCO công nhận là Di sản thiên nhiên thế giới. Nơi đây có hơn 400 hang động có tổng chiều dài 220 km, ba sông chính là sông Chày, sông Son và sông Troóc. Vườn quốc gia thuộc huyện Bố Trạch và Minh Hóa, cách TP Đồng Hới khoảng 50 km.. Vườn thực vật là nơi nơi du khách có thể tìm hiểu thông tin về các loài động thực vật đặc hữu. Vườn trưng bày và lưu mẫu những loài nằm trong danh mục nguy cấp, quý hiếm, cần được ưu tiên bảo vệ ở Việt Nam. Mọi người sẽ đi bộ một chuyến ngắn xung quanh vườn thực vật, tham quan thác Gió và các khu chăm sóc động vật hoang dã.
Điểm tham quan và vui chơi ở Quảng Bình: Hệ thống hang động. Quảng Bình được mệnh danh là "Vương quốc hang động" với hàng trăm hang động đẹp, hoang sơ, nhiều nơi nhận được các kỷ lục của thế giới. Động Phong Nha được hình thành từ hàng trăm triệu năm trước do quá trình phong hóa xảy ra trong lòng núi đá vôi, được đoàn thám hiểm hang động Hoàng gia Anh đánh giá là kỳ quan tiêu biểu về giá trị thẩm mỹ, địa chất của thế giới tự nhiên. Theo các nhà thám hiểm, động Phong Nha đạt 7 tiêu chí: có sông ngầm đẹp nhất; có cửa hang cao và rộng; có bãi cát, bãi đá ngầm đẹp; có hồ nước ngầm đẹp; có hang khô rộng và đẹp; có hệ thống thạch nhũ kỳ ảo và tráng lệ; là hang nước dài nhất. Để khám phá động Phong Nha, du khách xuống thuyền tại Trung tâm Du lịch Phong Nha, ngược dòng sông Son khoảng 30 phút. Được mệnh danh là "hoàng cung trong lòng đất", động Thiên Đường nằm cách trung tâm TP Đồng Hới khoảng 70 km về hướng tây bắc, cạnh nhánh tây đường Hồ Chí Minh và cách động Phong Nha chừng 25 km. Du khách sẽ phải leo hơn 500 bậc để lên đến động. Bước qua cửa động là một không gian rộng lớn, vô vàn thạch nhũ, măng đá. Với chiều dài 31,4 km, động Thiên Đường được coi là hang động khô có chiều dài kỷ lục ở châu Á. Hang Sơn Đoòng hiện là hang động tự nhiên lớn nhất thế giới, được hình thành khoảng 2-5 triệu năm trước, có chiều rộng 150 m, cao hơn 200 m, chiều dài gần 9 km. Ước tính dung tích của Hang Sơn Đoòng là 38,5 triệu m3. Các cột nhũ đá của hang cao 14 m. Trong hang còn có dòng sông ngầm dài 2,5 km. Hang có những quần thể san hô và di tích thú hóa thạch. Sơn Đoòng còn có hai "giếng trời", là hai nơi có ánh nắng chiếu, tạo điều kiện cho cây cối phát triển như một khu rừng nhiệt đới, một trong đó được gọi là "vườn Edam". Để đi Sơn Đoòng, du khách cần mua tour, chuẩn bị thể lực, tìm hiểu các quy định an toàn. Thời gian khai thác tour từ cuối tháng 1 đến tháng 8 hàng năm. Thời gian khám phá 5 ngày 4 đêm. Lượng khách trung bình mỗi tour là 10 người. Giá tour hiện là một người. Hệ thống hang động Tú Làn nằm trong khu rừng nguyên sinh và các dãy núi đá vôi với diện tích hơn 650 ha thuộc xã Tân Hoá, huyện Minh Hoá. Hệ thống hang Tú Làn được thám hiểm lần đầu năm 1992 bởi nhóm Thám hiểm Hang động Anh - Việt. Đến năm 2022, các chuyên gia đã phát hiện, khảo sát và đo đạc hơn 25 hang động lớn nhỏ. Tú Làn là hệ thống được hình thành theo sông Rào Nan, nằm ngoài khu vực Vườn Quốc gia Phong Nha - Kẻ Bàng. Những hang động trong hệ thống Tú Làn có cả hang nước (có dòng suối chảy bên trong) và hang khô. Những hang tiêu biểu gồm hang Chuột, Hung Ton, Bí Mật, Sơng, Ken, Kim, Tiên. Hang khô thường có nhiều thạch nhũ đẹp và độc đáo do không bị cuốn trôi vào mùa mưa lũ. Du khách sẽ được bơi trong hệ thống hang ngầm, cắm trại trong rừng...
Điểm tham quan và vui chơi ở Quảng Bình: Vẻ đẹp bên trong các hang động Tú Làn Hang Én lớn thứ ba thế giới, dài 1,6 km, xuyên qua khối đá vôi khổng lồ. Có 3 lối vào hang, trong đó cửa hang lớn và nổi tiếng nhất có chiều cao 120 m và rộng 110 m, trần hang có nơi cao 145 m và hành lang đoạn rộng nhất 200 m. Trong lòng hang là suối chảy quanh co dẫn đến hang Sơn Đoòng. Bộ phim Peter Pan của Hollywood đã có những cảnh quay tại đây. Thời gian khai thác tour khám phá Hang Én từ tháng 12 đến hết tháng 9 hằng năm. Hành trình đến Hang Én kéo dài trong hai ngày, với các hoạt động trekking như băng rừng, lội suối, leo dốc, khám phá Bản Đoòng - nơi cư ngụ của người Bru - Vân Kiều. Pygmy là hang lớn thứ tư thế giới, nằm sâu trong Vườn quốc gia Phong Nha - Kẻ Bàng, được phát hiện năm 1997. Cửa vào hang cao và rộng khoảng 100 m, dài 845 m. Vào ban ngày, ánh sáng có thể xuyên qua hang. Cửa ra của hang cũng là nơi cắm trại. Trong hang Pygmy có nước chảy từ trên trần, được sử dụng làm nước uống, nấu ăn và sinh hoạt. Ánh sáng chiếu vào khá sâu trong hang giúp nhiều cây dương xỉ mọc xanh tốt. Tại cửa ra, du khách có thể thấy nhiều dây rừng và tre được người địa phương buộc lại để đu lên thành hang khai thác tổ yến, mật ong. >> Xem thêm: Kong Collapse thuộc hệ thống hang Hổ trong khu vực Phong Nha - Kẻ Bàng, có hình dáng giống đầu khỉ khổng lồ trong phim Kong: Skull Island, từng được quay ở Quảng Bình. Kong Collapse sâu 450 m từ miệng đến đáy, là một trong những hố sụt sâu nhất thế giới. Khám phá hố sụt Kong là tour mạo hiểm cấp độ khó ở Việt Nam hiện nay, với trải nghiệm đu dây 100 m, đi bộ 23 km, bơi 300 m và khám phá hang động dài 7 km. Hành trình đòi hỏi đi bộ hàng giờ luồn qua các lối mòn nhỏ với độ dốc lên xuống liên tục. Trong hành trình, du khách sẽ vượt qua hang Pygmy, cắm trại trong hang Over.
Điểm tham quan và vui chơi ở Quảng Bình: Hệ thống sông hồ. Sông Gianh được xem là biểu tượng địa lý của tỉnh Quảng Bình. Sông dài 160 km, bắt nguồn từ ven núi Cô Pi cao 2.017 m thuộc dãy Trường Sơn. Sông Gianh chảy qua các huyện Minh Hóa, Tuyên Hóa, Quảng Trạch, Bố Trạch và đổ ra biển ở cửa Giang. Ngoài sông Gianh, Quảng Bình còn bốn hệ thống sông chính khác là sông Roòn, Lý Hòa, Dinh và Nhật Lệ. Sông Son, còn gọi là Nguồn Son, Rào Son, sông Troóc. Sông chảy hoàn toàn trên địa phận tỉnh Quảng Bình. Một phần thượng nguồn của sông dài hơn 7.700 m, chảy ngầm trong các núi đá vôi ở phía tây Quảng Bình. Sông Son chảy ra từ cửa động Phong Nha, hợp lưu với sông Gianh tại thị xã Ba Đồn. Hiện có tour ngồi thuyền vãn cảnh sông Son và sông Gianh trong ngày, đưa du khách qua những vùng làng quê mộc mạc, núi rừng hùng vĩ. Bắt nguồn từ dãy Trường Sơn, dòng sông chảy ra Biển Đông qua cửa biển Nhật Lệ. Cái tên Nhật Lệ nghĩa là mặt trời rực rỡ. Đón bình minh bên sông là trải nghiệm yêu thích của người dân và du khách. Sáng sớm, mặt trời sẽ nhô lên từ phía cồn cát Bảo Ninh, đứng từ bờ nam con sông du khách sẽ thấy nắng như dát vàng trên mặt nước.
Điểm tham quan và vui chơi ở Quảng Bình: Biển. Từng là một trong 10 thắng cảnh du lịch biển hấp dẫn nhất Việt Nam do Tổng cục Du lịch bình chọn, biển Nhật Lệ trải dài ven TP Đồng Hới, cách trung tâm khoảng 2 km. Bãi cát trắng, nước trong xanh và sóng êm là những nét đẹp thu hút khách đến với ba bãi tắm chính của biển Nhật Lệ. Nằm ở phía đông TP Đồng Hới, bán đảo Bảo Ninh yên bình giữa một bên là biển, một bên là sông Nhật Lệ. Ngoài tắm biển và ngắm cảnh, du khách còn có thể tham gia một số hoạt động thể thao như bóng chuyền, bóng đá, thả diều, lướt sóng, dù bay trên bãi biển. Bảo Ninh có bờ biển nguyên sơ mịn màng trải dài. Bán đảo Bảo Ninh còn có di tích thành luỹ cổ và đền thờ Cá Ông đậm nét văn hóa ngư dân, Luỹ Trường Sa, Đồn Sa Chùy và Tượng đài mẹ Suốt... Bãi Đá Nhảy là một thắng cảnh ở huyện Bố Trạch, nằm trên quốc lộ 1A, cách TP Đồng Hới khoảng 26 km về phía bắc. Đá ven biển bị phong hóa, nước biển bào mòn qua thời gian tạo thành những bức tượng động vật tự nhiên như hòn trống - mái, voi, hổ... như nhảy lên sóng. Nếu có thời gian, du khách còn có thể tham gia rất nhiều loại hình giải trí vận động như chèo thuyền, leo núi, săn bắn hay đơn giản là dạo chơi trong rừng dương ven biển. Giếng Cóc ở bãi Đá Nhảy nước rất trong. Đặc biệt, nước trong giếng mùa đông ấm, mùa hè mát, thường được ngư dân lấy để cúng lễ ở đền thờ Nam Hải Đại Vương.
Điểm tham quan và vui chơi ở Quảng Bình: Thành phố Đồng Hới. Đây là một thành lũy trong hệ thống Lũy Thầy, được xây năm 1639, nhằm giúp Chúa Nguyễn ở Đàng Trong chống lại các đợt tấn công của Chúa Trịnh ở Đàng Ngoài. Quảng Bình Quan bị quân đội Pháp phá hủy khi họ rút khỏi Đồng Hới năm 1954, sau đó được xây lại gần như cũ. Năm 1965, nơi này lại bị máy bay của Mỹ đánh tan. Hiện Quảng Bình Quan đã được phục chế lại như nguyên bản cách đây hơn ba thế kỷ. Nhà thờ Tam Tòa nằm ở trung tâm TP Đồng Hới, bên dòng sông Nhật Lệ. Nhà thờ có chiều cao khoảng 10 m. Trải qua nhiều đợt tấn công bằng bom đạn trong chiến tranh, nhà thờ hiện chỉ còn lại phần tháp chuông ở mặt trước và một cột trụ bằng gạch trên nền móng bằng đá ở phía sau, nhưng vẫn giữ được nét đẹp cổ kính. Nơi đây là một trong những Di sản văn hóa lịch sử cấp tỉnh. Thành cổ nằm trong tổng thể các di tích lịch sử quân sự của Đồng Hới vào thời kỳ Trịnh - Nguyễn phân tranh, được xây dựng trên vùng đất xung yếu của đường xuyên việt từ Bắc vào Nam. Ngày nay thành cổ Đồng Hới chỉ còn gần 1.100 m với 15 đoạn dích dắc. Thành phía nam còn khá nguyện vẹn, thành phía đông còn ba cổng. Mặc dù đã bị phá huỷ nhiều qua hai cuộc chiến tranh nhưng thành vẫn bảo lưu được những yếu tố gốc cần thiết. Mẹ Suốt là anh hùng Nguyễn Thị Suốt, sinh năm 1906 tại Bảo Ninh, Quảng Bình. Trong những năm tháng kháng chiến chống Mỹ, mẹ Suốt đã xung phong kết nối đường dây liên lạc giữa Đồng Hới với Bảo Ninh, một mình chèo đò giúp bộ đội qua sông, vận chuyển đạn. Tượng đài cao khoảng 7 m, nằm bên bờ sông Nhật Lệ, là điểm dừng chân không thể bỏ qua của nhiều du khách.
Điểm tham quan và vui chơi ở Quảng Bình: Đèo Ngang. Là ranh giới tự nhiên giữa hai tỉnh Hà Tĩnh và Quảng Bình, đèo Ngang vắt qua dãy Hoành Sơn, là một chốt hiểm yếu trên quốc lộ 1A. Con đèo nổi tiếng trong bài thơ Qua Đèo Ngang của Bà Huyện Thanh Quan. Đèo dài 6 km, đỉnh cao khoảng 250 m. Trên đỉnh đèo hiện còn "Cổng Trời" - di tích của cửa ải Hoành Sơn Quan được xây vào năm 1833. Từ năm 2004 hầm đường bộ Đèo Ngang được xây dựng, thay thế đoạn đường đèo vượt núi.
Điểm tham quan và vui chơi ở Quảng Bình: Vũng Chùa - Đảo Yến. Đây là một thắng cảnh thuộc thôn Thọ Sơn, xã Quảng Đông, huyện Quảng Trạch, ngay chân đèo Ngang, cách khoảng 4 km về phía nam, cách quốc lộ 1A hơn 2 km về phía đông. Vũng Chùa là bãi biển yên bình, ngoài biển có đảo Yến, được xem như bức bình phong tạo nên khung cảnh hữu tình. Núi Rồng tại khu vực này là nơi an nghỉ của Đại tướng Võ Nguyên Giáp. Nơi đây, mỗi ngày có hàng nghìn lượt người từ khắp mọi miền đến dâng hương, đặc biệt đông vào các dịp lễ Tết. Tuy nhiên, khu vực này sẽ thỉnh thoảng đóng cửa, du khách cần liên hệ trước để biết thông tin.
Điểm tham quan và vui chơi ở Quảng Bình: Sông Chày - Hang Tối. Sông Chày bắt nguồn từ khối núi đá vôi chảy quanh qua các làng, kết hợp với hang Tối, hang có hệ thống thạch nhũ cổ tiêu biểu cho quá trình kiến tạo địa chất của khu vực Phong Nha - Kẻ Bàng tạo thành một tuyến du lịch khám phá thiên nhiên. Hiện Sông Chày - Hang Tối đang được khai thác theo loại hình thám hiểm với nhiều dịch vụ như zipline tắm sông, zipline khám phá hang động, chèo thuyền kayak khám phá sông Chày, bơi qua hồ Thủy Tiên trong hang Tối và tắm bùn non tốt cho sức khỏe...
Điểm tham quan và vui chơi ở Quảng Bình: Suối nước Moọc. Khu du lịch suối nước Moọc thuộc huyện Bố Trạch, cách TP Đồng Hới khoảng 70 km, thuộc nhánh tây đường Hồ Chí Minh. Suối nằm ngay giữa thung lũng, bao quanh bởi những dãy núi đá vôi, dọc theo bờ sông Chày. Suối ở đây xanh quanh năm, vào những ngày hè nắng, nước càng xanh. Ở đây có nhiều hoạt động vui chơi, khám phá như đua bơi, chèo thuyền kayak, câu cá, đu dây zipline. Du khách phải mua vé vào cửa và vé cho từng trò chơi.
Điểm tham quan và vui chơi ở Quảng Bình: Xe địa hình xuyên rừng (ATV). Tour "Khám phá rừng lim - Ngôi nhà của Kong" bằng xe địa hình 4 bánh (ATV) hoạt động tại xã Tân Hóa, huyện Minh Hoá. Đây là nơi đạo diễn Jordan Vogt-Roberts chọn làm bối cảnh cho bộ phim bom tấn Hollywood "Kong: Skull Island" năm 2016. ATV là dòng xe địa hình đa chức năng, có thể di chuyển trên nhiều loại địa hình đèo dốc, rừng, đồi cát hay nhiều vật cản. Trong tour 2 tiếng, du khách tự làm chủ cung đường, lái xe chạy xuyên rừng, đồng thời chinh phục từng khúc cua, con dốc, băng suối và chạy trong hầm tối. >> Xem thêm:
Ẩm thực ở Quảng Bình: Bánh bột lọc là món ngon không thể bỏ lỡ khi ghé Đồng Hới. Món bánh có vỏ làm từ tinh bột sắn, nhân tôm, thịt mỡ, gói trong lá chuối. Khi được hấp chín, vỏ bánh trong suốt, hương vị đậm đà. Bánh bột lọc tại Quảng Bình còn có loại nhân đậu xanh. Bánh mì bột lọc là một thức quà sáng này kết hợp giữa bánh mì nóng kẹp khoảng 7-8 chiếc bánh bột lọc, chan thêm nước sốt và hành lá. Món ăn được bán trong chợ Đồng Hới hoặc hàng quán ven đường với giá khoảng 10.000-15.000 đồng một chiếc. Cháo canh có vị nước lèo ngọt đậm, sợi bánh mềm, thêm chút rau cải xanh thái nhỏ cay cay. Ngoài ở TP Đồng Hới, một số nơi khác có món ăn này là thị xã Ba Đồn. Cháo canh Ba Đồn đậm đà vị cá biển như cá nục, cá trích, cá chim... ăn kèm ram vàng rụm. Bún chả cá thác lác có nước dùng nấu từ xương cá hoặc xương lợn, ăn kèm hành tím ngâm, ớt xắt lát. Rau sống ăn kèm là xà lách và hoa chuối. Mỗi tô được bán với giá khoảng 30.000 đồng, thích hợp ăn sáng. Chắt chắt là món ăn của người dân ven sông Gianh. Cùng họ với hến, chắt chắt chỉ bằng hạt đỗ xanh. Người Quảng Bình sáng tạo đủ món từ bánh đá xúc chắt chắt xào, hay bún, cháo, canh hoặc xào mít non. Cháo hàu là món mời khách của người dân thị trấn Quán Hàu, huyện Quảng Ninh ngay cửa ngõ TP Đồng Hới. Hàu sông Nhật Lệ tươi ngon, vị béo làm nên tô cháo dân dã, thơm ngọt, hương vị khó quên. Bánh khoái là món không thể bỏ qua khi tới Quảng Bình. Bánh giống bánh xèo, nhưng dày hơn, nhân thịt bò, tôm tươi. Thực khách sẽ dùng bánh tráng cuốn miếng bánh khoái, kèm rau chấm vào nước mắm chua ngọt.
Ẩm thực: Hải sản ở Quảng Bình rất phong phú và giá cả hợp lý, có cách chế biến riêng biệt như lẩu cá khoai, gỏi cá, cua hấp, ram đẻn, mắm lẹp... Gỏi cá thường là cá mú hoặc cá mai. Cá được nhúng vào nước cốt chanh, cuốn bánh tráng kèm các loại. Gỏi cá được bán nhiều ở các quán hải sản trong trung tâm TP Đồng Hới, quán ăn trên thuyền ở sông Nhật Lệ. Lẩu cá khoai hay còn gọi là cá cháo cũng là đặc sản được bán tại nhiều quán ăn ở TP Đồng Hới. Nồi lẩu dân dã với cà chua, khế, lá me, măng chua, dưa cải làm nên vị ngon cho những khúc cá khoai mềm như tan trong miệng. Thực khách có thể gọi kèm hải sản. Nấm tràm không phải nơi nào và mùa nào cũng có. Đặc sản này chỉ có vào khoảng tháng 4 và tháng 7-8 Âm lịch, mỗi vụ kéo dài khoảng 5-7 ngày sau mỗi đợt mưa. Nấm mọc trên cây tràm, có vị đắng, được dùng xào với rau khoai, thịt heo, tôm hoặc nấu canh, cháo. sau khi thu hoạch về để xuống nước, hơi khô. Khi khoai bớt tươi, bề mặt củ không còn căng mọng và sáng màu thì đem rửa sạch rồi luộc chín, sau đó bóc vỏ và thái lát mỏng, đem phơi dưới trời nắng to từ 7 đến 9 ngày là có khoai lang dẻo. Lát khoai ngon có màu cánh gián, dẻo và ngọt, thơm mùi khoai đặc trưng.
Lưu ý ở Quảng Bình: Với chương trình khám phá hang động và du lịch mạo hiểm, du khách nên mua tour tại các công ty uy tín và có người dẫn hiểu rõ địa hình để đảm bảo an toàn, không nên tự ý trải nghiệm vì đường rừng núi nguy hiểm. Các điểm du lịch/vui chơi tại Quảng Bình tập trung theo khu vực như Đồng Hới - Phong Nha - Minh Hóa. Để hạn chế di chuyển dài 60-70 km trong một chuyến đi ngắn, du khách lưu ý chọn các điểm đến theo từng khu vực. Thời tiết Quảng Bình khá khắc nghiệt, nắng nóng vào mùa hè và mưa lũ vào cuối năm. Cần lưu ý chọn thời điểm phù hợp và chuẩn bị kỹ cho trẻ nhỏ hay người lớn tuổi.
Giới thiệu Quảng Ninh. Là một tỉnh ở địa đầu phía đông bắc Việt Nam, Quảng Ninh được ví như một Việt Nam thu nhỏ. Phía tây tựa lưng vào núi, phía đông nghiêng xuống nửa phần đầu vịnh Bắc Bộ với bờ biển dài khoảng 250 km, nhiều cửa sông. Quảng Ninh có biên giới trên đất liền và hải phận giáp với Trung Quốc. Trên đất liền, phía bắc của tỉnh giáp với Quảng Tây, Trung Quốc; phía đông là vịnh Bắc Bộ; phía tây giáp các tỉnh Lạng Sơn, Bắc Giang, Hải Dương; phía nam giáp Hải Phòng. Quảng Ninh là tỉnh có nhiều thành phố nhất cả nước, với bốn thành phố: Hạ Long, Uông Bí, Cẩm Phả và Móng Cái. Bên cạnh đó là hai thị xã Đông Triều và Quảng Yên, hai huyện đảo là Vân Đồn và Cô Tô.
Mùa du lịch ở Quảng Ninh: Quảng Ninh có bốn mùa, tùy vùng mà bạn chọn thời điểm du lịch cho phù hợp. Nếu xuất hành du xuân đầu năm, Quảng Ninh là lựa chọn lý tưởng với rất nhiều điểm du lịch tâm linh. Hè mát mẻ thích hợp cho những chuyến nghỉ dưỡng trên vịnh song đây cũng là mùa cao điểm du lịch, giá cả dịch vụ có thể tăng. Thời tiết mùa thu thích hợp để trekking, vãn cảnh. Mùa đông khô hanh, nhưng bạn hoàn toàn có thể cân nhắc tới một hoặc .
Di chuyển đến Quảng Ninh: Giao thông đến Quảng Ninh dễ dàng và thuận tiện dù bạn đi máy bay, ôtô, xe máy, xe khách... Nếu đi xe máy, bạn có thể theo hai hướng: Đường 5 - Bắc Ninh - Quốc lộ 18 - Phả Lại - Chí Linh - Đông Triều - Uông Bí - Hạ Long; hoặc Sân bay Nội Bài - Bắc Ninh - Quốc lộ 18A qua Phả Lại - Sao Đỏ - Đông Triều - Uông Bí - Hạ Long. Tự lái ôtô, bạn có thể đi cao tốc Hà Nội - Hải Phòng - Hạ Long; Hạ Long - Vân Đồn tùy theo hành trình. Đi xe khách hay limousine, bạn có thể đặt xe đón trả ở các tuyến phố nội thành hoặc bến xe Giáp Bát, Nước Ngầm, Mỹ Đình, Gia Lâm. Điểm đến tại Quảng Ninh được phân theo các tuyến Vân Đồn, Cẩm Phả, Hạ Long, Uông Bí, Quảng Yên, Đông Triều... Giá vé từ khoảng 150.000 đồng. Quảng Ninh có sân bay quốc tế Vân Đồn, kết nối một số tỉnh thành trong nước như TP HCM, Đà Nẵng, Phú Quốc... và có các đường bay tới Trung Quốc, Nhật Bản, Hàn Quốc...
Biển đảo ở Quảng Ninh: Vịnh Hạ Long. Vịnh Hạ Long đã được UNESCO công nhận là di sản thiên nhiên thế giới và di sản thế giới bởi giá trị địa chất địa mạo. Thiên nhiên ban tặng cho Hạ Long cảnh sắc tuyệt đẹp cùng một nền văn hóa có chiều sâu, hoạt động du lịch tại đây rất đa dạng. Toàn bộ vịnh có gần 2.000 đảo đá vôi, trong đó có khoảng 900 đảo đã đặt tên, với đủ mọi hình dạng. Các đảo đá chỗ thì tập trung, có nơi lại tách rời, tạo nên nét chấm phá cho vịnh Hạ Long. Trên một số đảo có hệ thống hang nhũ đá kỳ thú để du khách chiêm ngưỡng như hang Sửng Sốt, hang Trống, hang Trinh Nữ , hang Luồn, hang Đầu Gỗ, động Kim Quy, động Mê Cung...
Biển đảo ở Quảng Ninh: Vịnh Bái Tử Long. cuốn hút du khách bởi các hòn đảo đá sừng sững bao bọc, ánh đèn lấp lánh từ xa của những chiếc đò nhỏ và những làn gió mát rượi. Trải nghiệm ngủ đêm trên du thuyền giữa vịnh giúp bạn thư giãn đồng thời tĩnh tâm tận hưởng cảnh đẹp hiếm có.
Biển đảo ở Quảng Ninh: Đảo Cô Tô. Đảo Cô Tô ở Vân Đồn, Quảng Ninh được ví như một hòn đảo thiên đường với bãi biển rộng, bờ cát trắng, nước biển trong và mát lạnh. Đến thăm Cô Tô, du khách có thể tản bộ trên con đường tình yêu, mở tiệc BBQ trên bờ biển, thăm khu tượng đài Bác Hồ. Các cặp đôi có thể thuê xe đạp dạo quanh thị trấn, khám phá bãi đá Cầu Mỵ, ngọn Hải Đăng và thưởng thức hải sản tươi ngon.
Biển đảo ở Quảng Ninh: Đảo Quan Lạn. Nếu tìm một bãi biển còn còn hoang sơ để nghỉ dưỡng, hãy chọn đảo Quan Lạn, nơi có bãi biển Minh Châu cát trắng mịn lộng gió. Tàu ra đảo chỉ hơn chục phút là bạn đã ở giữa muôn trùng sóng biển.
Biển đảo ở Quảng Ninh: Đảo Cái Chiên. khá hoang sơ với bãi cát dài trắng mịn, bao quanh là hàng phi lao xanh rì ngút tầm mắt. Với diện tích trên 500 ha rừng nguyên sinh, đây là nơi cư ngụ của rất nhiều loài chim, thú rừng.
Biển đảo ở Quảng Ninh: Đảo Ngọc Vừng. thuộc huyện Vân Đồn, Quảng Ninh, rộng khoảng 45 km vuông. Sở dĩ đảo có tên này vì tương truyền, khu vực này xưa kia có nhiều loài trai ngọc quý hiếm, đêm đêm phát sáng cả một vùng trời. Ngày nay, nghề nuôi trai lấy ngọc ở đây phát triển mạnh. Ngọc Vừng còn có Bãi cát Trường Chinh, Thành cổ Nhà Mạc, Trận địa pháo 12 ly 7 - nơi bắn rơi chiếc máy bay thứ 200 của giặc Mỹ trên bầu trời Miền Bắc những năm chống chiến tranh phá hoại của đế quốc Mỹ, Cột cờ Quốc gia trên đảo Ngọc Vừng... Ngoài ra là hệ thống đảo đá có cảnh quan đẹp, hoang sơ, có tiềm năng lớn phát triển du lịch biển là đảo Phượng Hoàng, Đất Nứt, Hạ Mai, Vạn Cảnh... Có nhiều cách để đến Ngọc Vừng, di chuyển rất thuận lợi. Du khách có thể đi từ bến cảng Cái Rồng (Vân Đồn), từ Vũng Đục (Cẩm Phả) hoặc từ bến tàu Hòn Gai (TP Hạ Long). Trong đó, đi từ bến tàu Hòn Gai là thuận lợi hơn cả.
Biển đảo ở Quảng Ninh: Đảo Tuần Châu. Toạ lạc ở cửa ngõ vịnh kỳ quan Hạ Long, đảo ngọc Tuần Châu là một trong những điểm đến cho kỳ nghỉ của du khách thêm trọn vẹn khi đến Quảng Ninh. Cách đất liền khoảng 2 km, Tuần Châu không chỉ có cảng du thuyền nhân tạo lớn, mà còn sở hữu hệ sinh thái vui chơi, giải trí cao cấp như sân golf 18 lỗ có đường golf dài nhất Việt Nam. Điểm đến này còn có các tọa độ check-in mới lạ như công viên King Kong, công viên Rồng, công viên sinh thái ví như Đà Lạt thu nhỏ...
Biển đảo ở Quảng Ninh: Bãi Dài. Bãi Dài thuộc huyện đảo Vân Đồn, cách trung tâm thành phố Hạ Long khoảng 50 km. Bãi biển này trải dài khoảng 2 km, cát trắng, nước trong. Nơi đây có các khu nghỉ dưỡng với hệ thống bãi tắm, nhà hàng, khách sạn... Ở đây còn có nhiều hoạt động thể thao biển cho du khách trải nghiệm như lái xe máy nước, bóng chuyền bãi biển, chèo thuyền kayak.
Biển đảo ở Quảng Ninh: Biển Trà Cổ. Trà Cổ được mệnh danh là "bãi biển trữ tình nhất Việt Nam" với đường bờ biển kéo dài hơn 17 km, từ Mũi Sa Vĩ - điểm địa đầu Tổ quốc, đến Núi Ngọc - điểm cuối của bán đảo Trà Cổ. Do nằm cách xa thành phố Móng Cái và khu công nghiệp nên khí hậu ở đây rất mát mẻ và không gian yên tĩnh. Bạn có thể thoải mái vui đùa cùng những con sóng trong làn nước biển trong xanh, hay dạo chơi trên nền cát trắng mịn phẳng lỳ.
Mốc biên giới ở Quảng Ninh: Bình Liêu. Là huyện miền núi biên giới nằm ở phía đông bắc tỉnh Quảng Ninh, Bình Liêu cách thành phố Hạ Long 120 km, cách Hà Nội 290 km. Từ tháng 10 đến tháng 11, cỏ lau trên các sườn đồi núi ven đường chinh phục các cột mốc sẽ bung nở trắng xóa. Càng lên cao, đường đi càng nhỏ hẹp và uốn lượn theo sống núi, sườn núi. Trong đó đặc sắc nhất là thiên đường cỏ lau ở cột mốc 1927 và con đường như "sống lưng khủng long" đến cột mốc 1305 trên đỉnh cao nhất của Quảng Ninh.
Mốc biên giới ở Quảng Ninh: Mũi Sa Vĩ, thành phố Móng Cái. Còn có tên gọi khác là Mũi Gót, Mũi Sa Vĩ là nơi chấm nét bút đầu tiên vẽ nên hình chữ S Việt Nam trên bản đồ. "Sa" nghĩa là cát, "Vĩ" có nghĩa là đuôi, do đó tên gọi này có thể hiểu là đuôi cát. Tuy cực Đông của Việt Nam ở tận mũi Điện (Phú Yên), nhưng mũi Sa Vĩ ở Trà Cổ là nơi đón ánh mặt trời đầu tiên ở miền Bắc. Bởi vậy, khoảnh khắc bình minh ở Sa Vĩ luôn được đón chờ và mang đến cảm xúc dâng trào cho những người dân đất Việt. Đứng ở mũi Sa Vĩ, phóng tầm mắt ra xa, du khách có thể nhìn thấy cột mốc 1378. Đây là cột mốc cuối cùng trên tuyến biên giới biển giữa Việt Nam và Trung Quốc. Cách đó không xa là bãi biển Trà Cổ hình lưỡi liềm dài 17 km.
Mốc biên giới ở Quảng Ninh: Cửa khẩu Quốc tế Móng Cái. nơi có giao thương với Trung Quốc được xây dựng đầu tiên của Việt Nam. Cửa khẩu Móng Cái là điểm du lịch nổi tiếng ở Quảng Ninh, nhất là với những người yêu thích mua sắm. Nơi đây lúc nào cũng nhộn nhịp những chuyến tàu chở hàng hóa ngược xuôi, tấp nập người mua kẻ bán với đủ mặt hàng, nào vải vóc, quần áo, giày dép, nào đồ điện tử, đồ gia dụng. Khu cửa khẩu gồm ba công trình chính: Nhà cửa khẩu Quốc tế Bắc Luân, cầu Bắc Luân và cột mốc 1369. Trong đó có Cột mốc 1369 là cột mốc đầu tiên được cắm trên biên giới đất liền phân giới, cắm mốc giữa Việt Nam và Trung Quốc, trên tổng số 1400 cột mốc dọc theo 1350 Km chiều dài biên giới bộ. Đây cũng là điểm đến hấp dẫn nhiều du khách tới tham quan.
Núi non ở Quảng Ninh: Núi Cao Ly, huyện Bình Liêu. Cao Ly là dãy núi cao trải dài với diện tích trên 40 km2 với 8 đỉnh cao hơn 1.000 m thuộc huyện biên giới Bình Liêu. Núi Cao Ly còn gọi là núi Cô Đơn cách trung tâm xã Húc Động hơn 10 km là một điểm cắm trại, dã ngoại phù hợp cho các nhóm bạn trẻ, hoặc gia đình nhỏ. Nếu khoảng tháng 7-9 Cao Ly hấp dẫn du khách vì hoa mua nở nhuộm tím các vạt đồi thì đến cuối năm tháng 10 trở đi, nơi này lại là điểm săn biển mây lý tưởng. Chỉ cần một đêm cắm trại, sáng thức dậy khoảng 5-6h hoặc vui chơi, ăn uống, chờ đến 16h-17h là bạn có thể ngắm nhìn vũ điệu của mây trời. Điểm cắm trại cách đỉnh khoảng 30-40 phút leo bộ, xe máy và ôtô cá nhân có thể tới tận điểm trại. Trong thời gian khám phá núi Cao Ly, du khách di chuyển thêm 15, kết hợp tham quan thác Khe Vằn có 3 tầng và là thác nước cao nhất tỉnh Quảng Ninh.
Núi non ở Quảng Ninh: Núi Phượng Hoàng, thành phố Uông Bí. Dãy núi Phượng Hoàng (hay Ba Tầng) thuộc bản 12 Khe phường Bắc Sơn, thành phố Uông Bí, cách thành phố Hạ Long khoảng 50 km. Gần đây, Phượng Hoàng trở thành điểm đến ưa thích của những người mê cắm trại và chụp ảnh. Cuối năm là thời điểm đẹp để khám phá khu vực này vì các đồi cỏ chuyển màu vàng như rực cháy, tiết trời mát mẻ và không còn nắng gay gắt như mùa hè. Du khách có thể gửi xe để trekking khoảng 1,5 km hoặc đi xe máy, thuê xe ôm đưa lên lên tận đỉnh. Các bãi cỏ ở Phượng Hoàng rất thích hợp để khám phá, cắm trại cuối tuần. Lưu ý điểm đến còn hoang sơ và không có nhiều dịch vụ du lịch, chủ yếu khách tự mang đồ theo và tránh xả rác bừa bãi.
Núi non ở Quảng Ninh: Núi Bình Hương, thành phố Uông Bí. Bình Hương là một dãy núi nằm tại phường Vàng Danh, thuộc thành phố Uông Bí, tỉnh Quảng Ninh. Dãy núi kéo dài 3 km, nằm cách trung tâm TP Uông Bí 10 km. Tương tự Phượng Hoàng, Bình Hương cũng là một tọa độ không thể bỏ qua với những người đam mê phượt, khám phá thiên nhiên và cắm trại cuối tuần. Đường đi ở Bình Hương khó khăn hơn so với Phượng Hoàng. Tuy nhiên, đến đỉnh du khách cũng được ngắm nhìn những đồi cỏ rộng mênh mông, có thể chụp ảnh check-in với các đồi thông lùn, những tảng đá hoang sơ ven đường, cắm trại qua đêm để ngắm bình minh vào sáng hôm sau.
Núi non ở Quảng Ninh: Núi Bài Thơ, thành phố Hạ Long. Núi Bài Thơ cao 200 m, được coi là điểm ngắm cảnh thú vị nhìn ra vịnh Hạ Long và thành phố. Núi ban đầu có tên gọi là Truyền Đăng, tức Rọi Đèn, để chỉ vọng gác trọng yếu của cửa ải Đông Bắc từ hàng ngàn năm trước, có nhiệm vụ soi đường dẫn lối cho thuyền bè trên vịnh. Đường lên núi Bài Thơ lọt thỏm trong ngõ nhỏ của các gia đình ở phố Hàng Nồi, phường Bạch Đằng. Thường du khách đến Hạ Long leo núi Bài Thơ do có bạn bè là người ở đây giới thiệu. Còn không, bạn cần hỏi đường người dân ở phố Hàng Nồi nếu muốn tự mình chinh phục.
Di tích lịch sử ở Quảng Ninh: Di tích lịch sử Bạch Đằng. Hiện nay, thị xã Quảng Yên khai quật được ba có niên đại từ thế kỷ XIII, phân bố trên địa bàn phường Yên Giang, phường Nam Hòa, xã Liên Hòa. Ở vị trí cửa sông Chanh, một nhánh của sông Bạch Đằng, thuộc phường Yên Giang, thị xã Quảng Yên. Phát hiện năm 1953, khai quật vào các năm 1958, 1969, 1976, 1984,1988. Ở vị trí cửa sông Rút, một nhánh của sông Bạch Đằng, thuộc phường Nam Hòa, thị xã Quảng Yên. Phát hiện năm 1958, khai quật năm 2005. Ở vị trí cửa sông Kênh, sát với sông Rút, thuộc phường Nam Hòa, thị xã Quảng Yên. Phát hiện năm 2009, khai quật năm 2010. Ngoài ra du khách có thể ghé thăm tọa lạc trên doi đất giữa sông Bạch Đằng, trung tâm chiến trận Bạch Đằng năm 1288, thuộc phường Yên Giang, thị xã Quảng Yên.
Di tích lịch sử ở Quảng Ninh: Cây lim giếng Rừng. Hai nằm dưới chân núi Tiên Sơn, phường Quảng Yên (thị xã Quảng Yên, Quảng Ninh) được nhà chức trách xác định khoảng 700 tuổi. Hai cây cổ thụ cùng các địa danh như: Bến Rừng, chợ Rừng... là những dấu tích của khu rừng cổ mà quân và dân nhà Trần đã lấy gỗ dựng trận địa cọc, góp phần quan trọng làm nên chiến thắng Bạch Đằng oanh liệt ngày 8/3 năm Mậu Tý 1288. Bên cạnh hai cây lim cổ có hai giếng nước được xây từ thời Pháp, gắn liền với đời sống sinh hoạt của người dân nơi đây nên được gọi là hai cây lim giếng Rừng. Hiện hai giếng được xây xung quanh, lát gạch sạch sẽ và có nắp đậy.
Di tích lịch sử ở Quảng Ninh: Di tích thương cảng Vân Đồn. Thương cảng Vân Đồn gồm nhiều bến thuyền cổ, phạm vi 200 km2 trong vùng vịnh Bái Tử Long, thuộc địa bàn xã Thắng Lợi, Quan Lạn, Minh Châu, Ngọc Vừng, huyện Vân Đồn, tỉnh Quảng Ninh. Năm 1149 dưới thời vua Lý Anh Tông, Vân Đồn là thương cảng đầu tiên của nước Đại Việt. Cảng hoạt động sầm uất liên tục trong gần 7 thế kỷ (từ giữa thế kỷ XII đến cuối thế kỷ XVIII). Cảng là một hệ thống hàng chục bến thuyền cổ phân bố trên các đảo, ven bờ Vịnh Hạ Long, Bái Tử Long, kéo dài từ Móng Cái đến Vân Đồn, Hạ Long, Quảng Yên. Cùng với đó là một số di tích văn hóa tín ngưỡng chùa tháp ở Vân Đồn và các vùng phụ cận. Cụ thể, có cụm di tích Cống Đông- Cống Tây, cụm di tích bến Cái Làng, cụm di tích bến Cống Cái, di tích bến Con Quy, di tích bến Cái Rồng, di tích bến Cống Yên, di tích bến Đượng Hạc hòn Ráu, di tích bến Gạo Rang, di tích bến Bang và bến Đâm Gạo, di tích bến Vạn Ninh.
Di tích lịch sử ở Quảng Ninh: Khu di tích lịch sử Đài tưởng niệm liệt sĩ Pò Hèn. Đây chính là nơi ghi lại những giây phút chiến đấu anh dũng, hào hùng của quân và dân thành phố Móng Cái trong trận chiến bảo vệ chủ quyền biên giới thiêng liêng của Tổ quốc năm 1979. Nơi đây là một địa chỉ đỏ để giáo dục, nhắc nhở thế hệ đi sau về truyền thống yêu nước, yêu chuộng hòa bình - hữu nghị nơi biên giới.
Đền chùa ở Quảng Ninh: Di tích Yên Tử. Quần thể di tích Yên Tử nằm ở thành phố Uông Bí, cách Hà Nội khoảng 130 km. Từ quốc lộ 18A vào đến chân núi Yên Tử (khoảng 10 km) du khách đã có thể cảm nhận không khí linh thiêng, trầm lắng của trường phái trúc lâm. Từ chân , du khách lên đỉnh chùa Đồng bằng hai cách: leo bộ hoặc cáp treo 2 chặng. So với cáp treo, leo bộ mất nhiều thời gian hơn với quãng đường khoảng 6 km đường mòn dốc đứng nhưng với nhiều du khách, đây là cách thể hiện lòng thành kính trong hành trình lễ Phật đầu năm. Dù chọn cách nào, du khách cũng sẽ bắt đầu từ suối Giải Oan, qua chùa Hoa Yên, chùa Một Mái, tượng đá An Kỳ Sinh rồi lên chùa Đồng - ngôi chùa bằng đồng trên đỉnh núi lớn nhất châu Á. Đứng trên đỉnh cao 1.068 m nhìn xuống, cõi Phật như trong tầm mắt khi làn sương mờ lẩn khuất dưới chân và trên đầu mây trắng lững lờ trôi trên nền trời xanh thẳm.
Đền chùa ở Quảng Ninh: Chùa Cái Bầu. Dù mới được khánh thành năm 2009 nhưng với thế tựa lưng vào núi, hướng mặt ra biển, Thiền viện Trúc Lâm Giác Tâm (hay còn gọi là chùa Cái Bầu) ở Vân Đồn thu hút đông đảo du khách thập phương. Nằm gần khu du lịch Bãi Dài nên không gian ở đây không chỉ yên bình, linh thiêng mà còn vô cùng trong lành và thuần khiết Đặc biệt, du khách đến chiêm bái, vãn cảnh ở chùa còn được ăn cơm chay và gửi xe miễn phí. Chùa nằm cách trung tâm thị trấn Cái Rồng, Vân Đồn khoảng 10 km. Ngoài phương tiện cá nhân, du khách có thể đến chùa bằng xe buýt.
Đền chùa ở Quảng Ninh: Đền Cửa Ông. Đền Cửa Ông thuộc thành phố Cẩm Phả là nơi thờ phụng Hưng Nhượng Đại Vương Trần Quốc Tảng cùng nhiều nhân vật nổi tiếng thời nhà Trần. Mặc dù chính hội đền Cửa Ông diễn ra vào tháng 2 âm lịch nhưng ngay từ những ra ngày Tết, nơi đây đã tập trung rất đông du khách từ các tỉnh thành về dâng hương hành lễ. Cũng như chùa Cái Bầu, đền Cửa Ông tọa lạc trên ngọn đồi cao nhìn thẳng ra vịnh Bái Tử Long. Chỉ có khác là từ đây, ngoài biển cả mênh mông, toàn cảnh thành phố công nghiệp khai thác vàng đen gói trọn trong tầm mắt. Không chỉ dâng hương tại hai cụm kiến trúc là đền Thượng và đền Hạ, du khách còn được thưởng thức đặc sản có một không hai bày bán dọc lối vào đền là (hay còn gọi là bánh Tày nồng ệp).
Đền chùa ở Quảng Ninh: Miếu Vua Bà. Tương truyền rằng trong chuyến đi thị sát địa hình chuẩn bị chiến trường, Trần Hưng Đạo qua bến đò gặp một cụ bà bán nước đã hỏi thăm vùng đất này. Bà cụ đã cung cấp cho ông lịch triều con nước, địa thế dòng sông và còn bày cho chiến thuật hoả công để đánh giặc. Sau khi thắng trận, Trần Hưng Đạo đã quay lại bến đò tìm bà cụ bán hàng nước thì không thấy nữa, ông đã xin vua Trần phong sắc cho bà là "Vua Bà" và lập đền thờ tại đây.
Đền chùa ở Quảng Ninh: Chùa Lôi Âm. Là cái tên còn khá xa lạ với du khách thập phương nhưng với người dân Quảng Ninh, chùa Lôi Âm lại rất nổi tiếng với phong cảnh hữu tình, linh thiêng và cổ kính. Thuộc phường Đại Yên, thành phố Hạ Long, du khách đến chùa phải ngồi thuyền chừng 15 phút rồi tiếp tục leo bộ chừng nửa tiếng theo triền dốc thoai thoải. Một nét riêng khi hành hương Lôi Âm Tự là du khách tùy tâm xách theo đôi viên gạch đỏ đã đặt sẵn dưới chân đồi để công đức trùng tu, xây dựng lại chùa. Tuy đường mòn, gập ghềnh sỏi đá nhưng ai nấy đều cảm thấy nhẹ bẫng mỗi bước đi bởi hai bên đường là những cánh rừng thông xanh mướt cùng vườn dứa bạt ngàn. Hành trình thăm viếng sẽ bắt đầu từ chùa Lôi Âm tọa lạc trên một vùng đất rộng, bằng phẳng, xung quanh là cây cối um tùm, trầm lắng. Theo con đường nhỏ phía bên phải chùa sẽ dẫn đến ban thờ Mẫu, đi tiếp qua triền đồi là Hang Cậu hướng ra lòng hồ Yên Lập.
Đền chùa ở Quảng Ninh: Đền Cái Lân - Chùa Long Tiên - Đền Đức ông Trần Quốc Nghiễn. Đây là ba điểm tâm linh nổi tiếng của thành phố Hạ Long, nằm khá gần nhau. Đền Cái Lân gồm đền cũ và đền mới tọa lạc ở chân cầu Bãi Cháy, thờ mẫu Thoải. Trong khi đó, đền thờ Đức ông Trần Quốc Nghiễn (con thứ của Trần Hưng Đạo), nằm ngay dưới chân núi Bài Thơ. Được xây dựng vào năm 1941, chùa Long Tiên nằm gần chợ Hạ Long, thờ Phật, các tướng lĩnh nhà Trần và Tam Phủ Thánh Mẫu. Chùa mang phong cách kiến trúc và điêu khắc thời nhà Nguyễn. Vào mùa trẩy hội ở Quảng Ninh, người ta gọi chùa Long Tiên là chùa Trình, bởi ai cũng muốn đến chùa Long Tiên dâng hương trước rồi mới tiếp tục hành hương tới Yên Tử, tới hội đền Cửa Ông...
Đền chùa ở Quảng Ninh: Đền Cửa Ông - Đền Cặp Tiên. Đây là hai ngôi đền nổi tiếng nằm ở phường Cửa Ông, thành phố Cẩm Phả, chỉ cách nhau chừng một km. Trong đó, đền Cửa Ông thờ Hưng Nhượng Đại Vương Trần Quốc Tảng (con trai của Trần Hưng Đạo) nằm trên một ngọn đồi, nhìn thẳng ra vịnh Bái Tử Long. Đền Cặp Tiên (trước thờ con gái Trần Quốc Toản, sau thờ một vị quan chánh trong vùng) cũng có vị thế đẹp không kém với lưng tựa núi, mặt hướng biển.
Lễ hội Yên Tử: ngày 10 tháng Giêng đến hết tháng 3 âm lịch. Hội Đình Trà Cổ: ngày 1 tháng 6 âm lịch. Lễ hội Bạch Đằng: mùng 7 đến mùng 9 tháng 3 âm lịch. Hội đền Cửa Ông: mùng 3 và mùng 4 tháng 3 âm lịch. Lễ hội đền Bà Men: 19 và 20 tháng Giêng âm lịch. Lễ hội Đình làng My Sơn: 16 tháng Giêng âm lịch. Lễ hội Quan Lạn: 18/6 – 20/6 âm lịch. Lễ hội Thập Cửu Tiên Công: mùng 7 tháng Giêng âm lịch.
Đặc sản ở Quảng Ninh: Chả mực Hạ Long : đặc sản nổi tiếng của Hạ Long, bạn có thể tìm mua ở chợ Hòn Gai, Chợ đêm Hạ Long hoặc các cửa hàng bán hải sản ở Hạ Long. Món này ăn kèm bánh cuốn hoặc xôi trắng. Mực hấp ổi : Sử dụng lá ổi làm nguyên liệu khiến món này có vị chát đặc trưng, lại thêm chua nhẹ từ nước me, phù hợp ăn cùng cơm hoặc chấm mắm gừng ớt. Một số địa chỉ gợi ý gồm khu du lịch Bãi Cháy, Vườn Đào, chợ Cái Dăm, Bến Đoan... Sam Hạ Long : bạn có thể mua tươi hoặc thưởng thức các món ngon chế biến từ sam ở chợ Hòn Gai hoặc một số cửa hàng bán hải sản ở Hạ Long. Ruốc lỗ Hoành Bồ : giống bạch tuộc nhưng nhỏ hơn, hấp với lá dâu da xoan, dùng với mắm tôm pha chanh. Tu hài : đặc sản của huyện Vân Đồn; bạn có thể tìm mua ở các của hàng bán hải sản hoặc thưởng thức các món ngon chế biến từ tu hài ở các nhà hàng ở Hạ Long, Quảng Ninh. Cù kỳ: còn được gọi là cua sấm, cua đá hay con cùm vùm..., là một loài cua thường chỉ có ở vùng biển Quảng Ninh. Theo người dân nơi đây, con cù kỳ nhìn rất giống cua nhưng có phần càng lớn hơn và phần thân lại nhỏ hơn. Cù kỳ chỉ có phần thịt ở hai bên càng còn phần thân thì xốp. Thịt ở thân không nhiều nhưng gạch ngon. Ngoài cù kỳ hấp, bạn nên thử . Sá sùng : đặc sản của biển Quảng Ninh, đặc biệt là Quan Lạn, bạn có thể tìm mua ở . Một kg sá sùng tươi nếu giao ngay tại bãi có giá 250.000-300.000 đồng mỗi kg; sá sùng khô khoảng 3,5-4 triệu đồng mỗi kg. Ngon nhất là sá sùng tươi xào tỏi, rau muống hay xào chua ngọt ăn giòn mà mềm, thơm mà ngọt. Sá sùng khô rang lên chấm tương ớt, thêm dăm ngọn rau thơm, diếp cá nhấm cùng bia lại mang đến một thú ẩm thực riêng. Hay sá sùng hầm thuốc bắc cũng được coi là một "thần dược" dành cho nam giới. Gà đồi Tiên Yên : gà thả vườn hay gà chạy bộ ở Tiên Yên - thị trấn cách Hạ Long khoảng 70km, gà rất chắc, thịt thơm và mềm. Bạn có thể tìm mua ở Tiên Yên, hoặc thưởng thức ngay tại các quán ăn ở đây hoặc các nhà hàng ở Hạ Long, hoặc ở Tiên Yên. Nem chua Quảng Yên : ngon và vị đặc trưng của Quảng Yên. Nem chua ngon nhất khi ăn ăn kèm với các loại lá sung, lá mơ hay là lá đinh lăng. Bạn có thể tìm mua khi đi ngang thị xã Quảng Yên (địa chỉ uy tín có cửa hàng nem Huy Tùng, Nguyễn Thị Nụ...) hoặc cũng có thể tìm mua ở chợ Hạ Long. Bánh mỳ mỏ : khá ngon theo cách làm bánh mì của Pháp. Mỏ Mạo Khê được cho là nơi đầu tiên làm ra bánh mì mỏ. Đến những năm 90 của thế kỷ trước, các mỏ khác bắt đầu học tập, xây lò làm bánh và đưa bánh mì mỏ thành món ăn giữa ca, tiện lợi cho thợ mỏ, giúp họ bù đắp sức lao động sau những giờ làm việc vất vả. Bạn có thể tìm mua ở các lò bánh mì ở Hạ Long hoặc Cẩm Phả. Rươi Đông Triều : nhiều nhất vào tháng 10 âm lịch vì là mùa rươi, ngon nhất khi thưởng thức món ngon từ rươi ở Đông Triều nhưng bạn cũng có thể thưởng thức ở các nhà hàng quán ăn ở Hạ Long. Phở xào Bình Liêu : món phở xào đặc trưng của các dân tộc thiểu số như Dao, Tày, Sán Chỉ sinh sống ở Bình Liêu. Nếu bạn đến Bình Liêu và có dịp ghé chợ phiên Đồng Văn Bình liêu thì không nên bỏ lợ dịp thử món ngon này. Gỏi ngán : khá phổ biến ở Hạ Long, bạn có thể thưởng thức ở các nhà hàng quán ăn phục vụ hải sản trong thành phố Hạ Long hoặc ở các vùng lân cận Hạ Long đều có. Rượu : rượu mơ Yên Tử, rượu nếp Hoành Bồ, rượu ngán Hạ Long, rượu ba kích là những đặc sản trứ danh của Quảng Ninh. Ngoài đồ ăn hay thức uống, bạn có thể mua ngọc trai, tranh thêu, khảm trai và các đồ lưu niệm, đồ thủ công mỹ nghệ làm từ các nguồn nguyên liệu của xứ biển... Những món đồ này được bán nhiều ở chợ Hạ Long, chợ đêm Hạ Long hoặc chợ Cẩm Phả, các cửa hàng bán đồ lưu niệm ở Cẩm Phả và Bãi Cháy...
Nghỉ dưỡng, lưu trú ở Quảng Ninh: Khách sạn, khu nghỉ dưỡng ở Hạ Long rất đa dạng về cả phân khúc lẫn giá cả. Bạn có thể thoải mái lựa chọn tùy theo nhu cầu, tài chính và lịch trình. Một trải nghiệm nên thử là ngủ đêm trên vịnh Hạ Long hoặc Bái Tử Long, với những hãng du thuyền được đánh giá cao như Paradise, Indochine, Scarlet Pearl, Stellar of the Seas, Dragon Legend, Bhaya, Emeraude... Giá từ khoảng 2.000.000 đồng một người cho tour 2 ngày 1 đêm.
Giới thiệu Quan Lạn. Quan Lạn là một hòn đảo nhỏ thuộc vùng vịnh Bái Tử Long, huyện Vân Đồn, tỉnh Quảng Ninh. Diện tích khiêm tốn khoảng 11 km2, nhưng đảo có nhiều bãi biển dài, cát trắng, nước xanh trong. Quan Lạn phù hợp với những gia đình có trẻ nhỏ hoặc người già, người dễ say tàu xe vì đường ra đảo gần như không có sóng lớn, do nằm trong vịnh, thời gian di chuyển nhanh.
Quan Lạn mùa nào đẹp ở Quan Lạn: Tương tự như , Quan Lạn đẹp nhất vào mùa hè, đặc biệt từ tháng 4 đến hết tháng 6 khi trời chưa quá nóng, không có bão. Mùa thu ở Quan Lạn đẹp nhưng không khí lạnh hơn, mưa khá nhiều. Nếu đi từ tháng 7 đến tháng 9, bạn hãy chú ý theo dõi dự báo thời tiết để tránh gặp mưa bão, áp thấp nhiệt đới.
Di chuyển đến Quan Lạn: Để tới đảo Quan Lạn, du khách sẽ phải đi theo 2 chặng:. Du khách từ miền Nam hoặc miền Trung sẽ đáp chuyến bay ra Hà Nội hoặc Hải Phòng, Quảng Ninh rồi đi đường bộ tới bến tàu Hòn Gai, thành phố Hạ Long hoặc cảng Cái Rồng, huyện Vân Đồn. Nếu không tự lái ôtô hoặc xe máy từ Hà Nội, bạn có thể đi xe limousine, xe khách đến Hạ Long hoặc Cửa Ông, Cẩm Phả tại bến xe Mỹ Đình, Giáp Bát. Giá khoảng 150.000 đồng đến 200.000 một lượt. Thời gian di chuyển gần 4 tiếng. Xuất phát từ Hải Phòng, thời gian di chuyển khoảng 1 tiếng 30 phút. Giá xe limousine khoảng 150.000 đồng một lượt, xe khách khoảng 120.000 đồng một lượt. Thời gian đi tàu cao tốc khoảng 45 phút. Thường khách du lịch chọn xuất phát từ cảng Cái Rồng để rút ngắn thời gian di chuyển trên biển. Lưu ý, khi đặt phòng bạn có thể yêu cầu khách sạn hỗ trợ đặt vé tàu cao tốc và xe đưa đón từ cảng cho thuận tiện.
Di chuyển đến Quan Lạn: Đi lại trên đảo. Giá thuê xe máy trên đảo trung bình 150.000 đồng một ngày (không xăng), nếu có xăng là 200.000 đồng. Bạn cần phải hỏi rõ ràng để tránh bực mình và hiểu nhầm vì nhiều khách đã gặp tình trạng tranh cãi chuyện này. Thuê tuk tuk khoảng 700.000 đồng một ngày, xe điện khoảng 1.200.000 đồng một ngày. Phương tiện này phù hợp với nhóm đông người, gia đình.
Chơi đâu ở Quan Lạn: Bãi biển. Đảo Quan Lạn diện tích bề ngang hẹp, không lớn nhưng lại khá dài nên sở hữu nhiều bãi biển đẹp. Bãi Quan Lạn là bãi gần cảng và gần chợ nhất. Bãi Quan Lạn vắng vẻ hơn bãi Minh Châu, cát trắng nhưng không trắng bằng các bãi khác, nước biển trong xanh, sóng vừa phải. Bãi Minh Châu có bờ cát trắng mịn nhất nên luôn đông khách. Để có một tấm ảnh ưng ý trên bãi biển vắng người, bạn chỉ cần chịu khó đi thêm khoảng 1 km về phía bến cảng Trụi Minh Châu. Tại đây có một bãi tắm hoang sơ, hầu như rất ít người tắm. Bãi rất thoải, nền cứng, trong xanh nhất trong các bãi biển ở đây. Tuy nhiên, do vị trí nằm hướng gió nên đôi khi Minh Châu trở thành 'bãi rác bất đắc dĩ' cho những vật thải từ biển đổ về. Bãi Việt Mỹ gần cầu cảng, vốn là một dự án để hoang nên người dân thuê theo mùa để kinh doanh, nơi duy nhất khu đồ ăn hướng ra biển, view đẹp, giá phải chăng, nhiều quán có karaoke. Đường bờ biển dài, cát không mịn như ở Minh Châu, nhưng bãi biển thoai thoải. Bãi tắm Sơn Hào giữa bãi Quan Lạn và bãi Minh Châu. Điểm ấn tượng nhất của bãi Sơn Hào là khi mực nước lên lớn nhất thì khu bãi biển sẽ nhỏ lại. Bãi Robinson nằm giữa bãi Sơn Hào và Minh Châu nhưng gần với Minh Châu hơn. Bãi này có duy nhất một nhà nghỉ sát biển, không có dịch vụ gì khác, đúng kiểu hoang đảo. Đường vào nhỏ, gập ghềnh, không có biển chỉ dẫn nên tôi mò mãi mới thấy. Nhưng bãi này đẹp nhất, nhà nghỉ xinh xắn nằm giữa rừng thông.
Chơi đâu ở Quan Lạn: Đình chùa. Đình Quan Lạn được xây dựng từ thời hậu Lê (khoảng thế kỷ 17) và được tu sửa nhiều lần vào thời Nguyễn để thờ thành hoàng làng là các vị Tiên Công đã có công lập ra xã Quan Lạn và thờ Trần Khánh Dư. Bên cạnh đình Quan Lạn là chùa Quan Lạn và miếu Nghè Quan Lạn thờ ông Phạm Công Chính - là người địa phương đã hy sinh trong trận Vân Đồn lịch sử.Lễ hội đình Quan Lạn diễn ra từ 10 - 20 tháng 6 âm lịch (chính hội ngày 18 tháng 6).
Chơi đâu ở Quan Lạn: Eo Gió. Một địa điểm khá khó đi tại Quan Lạn là Eo Gió, nằm gần đền Cậu, Cửa Đông, tận cùng của đảo, cách bến tàu Quan Lạn khoảng 6 km. Các bạn có thể di chuyển bằng xe máy hoặc thuê tuk tuk. Đường khá bụi vì nhiều xe tải chạy qua.Từ trên đỉnh núi, bạn có thể quan sát được hòn đảo từ trên cao, hay nhìn ra biển xanh, với những con sóng tung bọt trắng xoá. Chú ý đường leo lên khá nguy hiểm, bạn cần cẩn thận và tránh cho trẻ nhỏ theo.
Chơi đâu ở Quan Lạn: Dòng sông đôi bờ cát trắng. Dòng sông này nằm ngay mặt đường chính trên đảo, cách đường rẽ ra bến tàu Sơn Hào khoảng 100 m, hai bên cát trắng trải dài, bên dưới dòng sông sẽ lấp lánh khi có ánh nắng mặt trời. Nhưng nếu nhìn kỹ, bạn sẽ nhận ra đây là dòng nước thải của nhà máy gần đó, nhưng lên ảnh vẫn lung linh. Bạn nên chụp vào buổi chiều gần lúc hoàng hôn để được những bức ảnh đẹp nhất.
Chơi đâu ở Quan Lạn: Bãi cỏ châu Âu. Nằm cạnh sông là một cánh đồng cỏ như đưa du khách tới vùng đất châu Âu nào đó. Bạn có thể thoải mái tạo dáng, và chụp góc từ trên cao xuống sẽ giúp có những bức ảnh ấn tượng hơn.
Chơi đâu ở Quan Lạn: Trục đường chính trên đảo. Con đường chính trên đảo thẳng tắp, hai bên là hàng thông. Chỉ cần đứng giữa đường và tạo dáng tự nhiên nhất là bạn đã có một bức ảnh như trời Âu. Trên đảo không đông dân cư nên trục đường chính khá vắng vẻ. Tuy nhiên, bạn vẫn phải chú ý đến các xe tuk tuk thường chạy với tốc độ cao.
Ăn gì ở Quan Lạn: Sá sùng, cà ghim, cù kỳ những món ngon có tên khác lạ, khiến nhiều du khách đến Quan Lạn đều tò mò và muốn thưởng thức. Bạn có thể ăn ngay tại khách sạn, các bãi biển nhưng hãy hỏi kỹ giá cả để không bị "chặt chém". Ngoài ra, bạn cũng có thể ăn ở khu dân cư ở bãi Quan Lạn. Quán to đẹp nhất ngay ngã 3. Quán phục vụ theo suất, ví dụ 1.000.000 đồng cho 4 người. Muốn ăn đồ rẻ hơn, các bạn có thể dậy sớm ra chợ mua, hoặc mua của các cửa hàng bán đồ ăn đối diện đình Quan Lạn, mua theo kg.
Khách sạn, nhà nghỉ ở Quan Lạn: Bạn có thể chọn nhà nghỉ, khách sạn, nhà sàn, villa và resort. Giá phòng dao động từ 300.000 đến 3.500.000 đồng cho tuỳ loại phòng và thời điểm. Một số khách sạn được đánh giá cao là Phoenix Minh Châu, Minh Châu Pearl Hotel & Spa, Minh Chau Beach Resort, Grandpearl Resort...
Giới thiệu Quy Nhơn. Thành phố biển của tỉnh Bình Định, thuộc khu vực duyên hải Nam Trung Bộ, cách Hà Nội 1.065 km, cách TP HCM 650 km. Quy Nhơn nép mình giữa một bên biển một bên núi với những bờ biển dài uốn cong thơ mộng, bờ cát vàng mịn và làn nước trong xanh đẹp mê hồn.
Quy Nhơn mùa nào đẹp ở Quy Nhơn: Mùa mưa chỉ kéo dài 2-3 tháng cuối năm, thời gian còn lại trong năm tiết trời khô ráo, đặc biệt khoảng thời gian tháng 3-9. Mùa hè từ tháng 5 đến 9 nắng nhưng không oi bức, khó chịu, không bị ảnh hưởng mưa bão nên thích hợp để du khách tham gia các hoạt động vui chơi, giải trí cả trên bờ lẫn dưới biển.
Di chuyển đến Quy Nhơn: Hiện nay các hãng bay tại Việt Nam như Vietnam Airlines, Vietjet Air và Bamboo Airways đều khai thác tuyến Hà Nội và TP HCM đến Quy Nhơn, giá vé khứ hồi từ khoảng 1.500.000 - 4.000.000 đồng một người, tùy thời điểm. Từ sân bay Phù Cát về trung tâm TP Quy Nhơn có xe buýt với giá 50.000 đồng một người, phù hợp khách đi lẻ, hoặc taxi giá 200.000 - 250.000 đồng một chuyến. Ngoài máy bay du khách vẫn có thể đi ôtô khách hoặc tàu hỏa từ các tỉnh lân cận. Di chuyển trong thành phố, du khách thuê xe máy 100.000 - 150.000 đồng một ngày hoặc thuê taxi, ôtô để tới những điểm xa hơn. Nếu chỉ đi lại trong các phố trung tâm nhưng nhóm đông 8-15 người có thể chọn xe điện với giá 25.000 đồng một km và 250.000 đồng cho 60 phút.
Khách sạn, homestay ở Quy Nhơn: Du khách đi theo nhóm bạn hoặc một mình muốn tìm chỗ ở với giá rẻ có thể chọn các hoặc khách sạn 2-3 sao từ 150.000 - 400.000 đồng một đêm. Cần yên tĩnh và tiện nghi bạn hãy tìm các khách sạn đường Tây Sơn, An Dương Vương, Hàn Mặc Tử... Còn nếu muốn ở gần biển thì tìm tới các con đường như Nguyễn Huệ, Xuân Diệu quanh tượng đài Nguyễn Tất Thành hay ở Bãi Xép, Kỳ Co, Eo Gió... Một số địa chỉ được du khách yêu thích và có vị trí thuận tiện để di chuyển là: Life's a beach, Mira Bãi Xép, Quy Nhơn Balahouse, La beach house Nhơn Lý, khách sạn Salah, Seagate bungalow, Quê Hương, Sea view Quy Nhơn... Để tận hưởng các dịch vụ sang trọng và nhiều tiện nghi hơn như bể bơi, bãi biển riêng, spa, gym hay phòng view biển, du khách hãy cân nhắc đến như Crown Retreat, Avani Quy Nhơn, FLC Quy Nhơn, Casa Marina, Aurora... Mùa hè này, giá phòng tại resort, khách sạn 4- 5 sao từ 1.500.000 đến 5.000.000 đồng một đêm.
Ăn uống ở Quy Nhơn: Đặc sản. Có rất nhiều đặc sản mà du khách nào đặt chân tới đây cũng thưởng thức như bánh canh chả cá, bánh xèo tôm nhảy, bánh hỏi cháo lòng, nem nướng, nem cuốn, bánh mì lagu, bánh canh, bánh khọt tôm mực... Ngoài ra, ở Quy Nhơn những ngày hè du khách không thể bỏ qua các loại hải sản tươi ngon như ốc, sò, nghêu, hàu, tôm hùm, ghẹ, cá bóp, cua huỳnh đế... Chỉ cần dạo một vòng thành phố biển du khách cũng tìm thấy rất nhiều quán ăn ngon, giá cả phải chăng:
Ăn uống ở Quy Nhơn: Quán cà phê, trà sữa, bar. Là thành phố du lịch mới phát triển độ 5-6 năm gần đây nên các quán cà phê, trà sữa, trà chanh chưa thực sự nở rộ, nhưng cũng có một số địa chỉ được cả du khách và dân địa phương yêu thích. Các giới trẻ lựa chọn là Adiuvat, Mango Tree, Kho book & cafe, Marina, Green cafe, Surf bar.... Đồ uống được nhiều người đánh giá ngon và rẻ hơn nhiều thành phố du lịch khác. Chỉ từ 20.000 đến 50.000 đồng bạn đã được tận hưởng những tách cà phê thơm hay ly trà sữa, sinh tố ngon trong không gian thoáng đãng.
Chơi đâu ở Quy Nhơn: Nhơn Hải - Hòn Khô. Từ trung tâm thành phố, đi qua cầu Thị Nại, tới bán đảo Phương Mai rẽ phải là hướng tới làng chài Nhơn Hải. Hòn Khô và làng chài Nhơn Hải là điểm đến hấp dẫn nhờ vào cảnh đẹp hoang sơ và con người thật thà, chất phác. Từ làng chài du khách đón cano hoặc tàu ra Hòn Khô chỉ khoảng 10 phút với chi phí khứ hồi từ 100.000 đồng một người. Hòn Khô là điểm nên đi tour trong ngày hoặc một buổi. Trên Hòn Khô chưa có nhiều dịch vụ du lịch nhưng hiện có cây cầu gỗ xây ven đảo rất hút khách tới chụp hình. Tour Hòn Khô trong ngày có giá chỉ từ 220.000 đồng một người.
Chơi đâu ở Quy Nhơn: Kỳ Co - Eo Gió. Với biển xanh cát trắng nắng vàng, thuộc xã Nhơn Lý cách trung tâm 25 km được nhiều người ví như Maldives Việt Nam. Du khách có thể đi bằng cano từ Eo Gió hoặc đi đường bộ tới Kỳ Co rồi đón tour cano tới Eo Gió hoặc các bãi lặn ngắm san hô. Vé tham quan Kỳ Co là 100.000 đồng một người và vé xe trung chuyển chặng cuối 40.000 đồng một người. Ngoài các hoạt động tắm, lặn du khách có thể thuê chòi thư giãn bên bờ biển, chơi moto nước, dù kéo, cắm lều trại hoặc nghỉ tại khách sạn ngay trong khu du lịch. Bãi Kỳ Co một mặt giáp biển, ba mặt giáp núi đồi, sóng êm và nước xanh, lý tưởng cho một chuyến nghỉ hè ngắn ngày.
Chơi đâu ở Quy Nhơn: Cách Kỳ Co không xa là Eo Gió, nơi có con đường đi bộ ôm theo sườn núi và view biển đẹp ngoạn mục. Vé tham quan Eo Gió 25.000 đồng một người, sau khi tham quan con đường bộ du khách dư thời gian nên ghé qua Tịnh xá Ngọc Hòa, Linh Phong Sơn Tự... Tour một ngày đi cano, lặn ngắm san hô, ăn trưa hải sản ở Kỳ Co - Eo Gió có giá từ 700.000 đồng một người.
Chơi đâu ở Quy Nhơn: Khu du lịch Cửa Biển. Từ trung tâm chỉ cần đi qua cầu Thị Nại rẽ phải ngay là tới khu du lịch. Đây là công viên giải trí có khuôn viên rộng cả trên bờ lẫn dưới nước với nhiều hoạt động ngoài trời hấp dẫn như zipline, leo núi nhân tạo, bắn cung, đạp xe, chèo kayak, công viên nước phao nổi... Với vé người lớn 300.000 đồng, trẻ em 200.000 đồng, du khách được chơi hết các trò không giới hạn thời gian. Hoặc với mỗi trò chơi du khách mua vé riêng 50.000 đồng một người. Khu du lịch còn xây dựng các góc "sống ảo", cắm lều, đốt lửa trại, làm tiệc nướng ngay sát bờ biển. Giờ mở cửa từ 7h 30 - 18h30 hàng ngày. Nếu du khách nghỉ qua đêm tại các bungalow của khu du lịch sẽ được tham gia các trò chơi mà không mất thêm phí.
Chơi đâu ở Quy Nhơn: Khu dã ngoại Trung Lương. Thuộc thôn Trung Lương, xã Cát Tiến, huyện Phù Cát, khu dã ngoại này là một trong những điểm đến yêu thích nhất của giới trẻ. Bên trong khu dã ngoại gồm nhiều khu vực như cắm trại, ngủ nhà lều, bãi tắm và chơi các trò dưới biển, nhà hàng, quán cà phê, cổng trời check-in... Được chăm chút trồng thêm cây cảnh và hoa kết hợp vị trí và phong cảnh đẹp vốn có của các núi đá, bãi biển xung quanh, khu dã ngoại rất hợp để du lịch theo nhóm bạn bè hoặc gia đình. Giờ mở cửa từ 8h - 20h hàng ngày. Vé vào cổng 40.000 đồng/ người, lưu ý khi vào du khách không đem theo đồ ăn thức uống bên ngoài. Giá thuê lều ngủ qua đêm khoảng 300.000 đồng hai người.
Chơi đâu ở Quy Nhơn: Trung tâm khám phá khoa học (ExploraScience). Cách thành phố 5 km về phía nam, trung tâm nằm ở số 10, Đại lộ Khoa học, phường Ghềnh Ráng. Từ 1/1/2023, vé vào cửa là 40.000 đồng một người với khu thiếu nhi. Vé tham gia hoạt động trải nghiệm về thiên văn học tại Trạm quan sát thiên văn phổ thông ban đêm (từ 18h đến 22h) là 150.000 đồng một người. Có một số trường hợp đặc biệt được giảm giá, du khách nên liên hệ trước với Trung tâm. ExporaScience Quy Nhơn là tổ hợp không gian khoa học dành cho các đối tượng học sinh, sinh viên. Trung tâm có nhiều hoạt động và các phòng khám phá, vui chơi chủ đề vũ trụ, vật lý, hóa học... Hiện nơi đây đang mở cửa miễn phí cho khách tham quan nhưng cần liên hệ trước và tổ chức đi theo đoàn.
Chơi đâu ở Quy Nhơn: Ghềnh Ráng Tiên Sa. Cách trung tâm thành phố khoảng 3 km về phía đông nam, Ghềnh Ráng Tiên Sa là cụm điểm du lịch gồm quần thể bãi đá Ghềnh Ráng, bãi Tiên Sa, bãi tắm Hoàng Hậu, khu mộ Hàn Mặc Tử, nhà thờ Ghềnh Ráng. Từ đỉnh Ghềnh Ráng du khách có thể phóng tầm mắt nhìn ngắm thành phố Quy Nhơn và bãi biển Vầng Trăng Khuyết. Khu du lịch này hiện mở cửa tham quan miễn phí.
Chơi đâu ở Quy Nhơn: Các tháp Chăm. Bình Định có nhiều di tích Chăm Pa, đặc biệt là các cụm tháp cổ có từ thế kỷ 13 - 14. Khi du lịch gần thành phố Quy Nhơn du khách nên ghé tháp Đôi, và tháp Bánh Ít. Nếu đi xa hơn du khách có thể tham quan thêm tháp Cánh Tiên, tháp Dương Long. Vé tham quan các tháp Chăm là 10.000 - 20.000 đồng một người. Tiểu chủng viện Làng Sông Nhà thờ Làng Sông, hay Tiểu chủng viện Làng Sông, nằm ở thôn Quảng Vân, xã Phước Thuận, huyện Tuy Phước. Du khách đi dọc theo Quốc lộ 19 mới sẽ tới điểm này nhanh hơn và kết hợp tuyến tham quan chùa võ Long Phước, chùa Thiên Hưng và tháp Bánh Ít. Bao quanh nhà thờ và tu viện là cánh đồng lúa bát ngát trải rộng. Bước qua cổng là lối vào với hai hàng cây sao cổ thụ tỏa bóng xanh mát. Nếu liên hệ trước, du khách còn được vào tham quan bên trong nhà thờ, khu vực lưu giữ các bản ghi chép, tư liệu về nhà in đầu tiên in sách chữ Quốc ngữ. Nhà thờ mở cửa từ 7h - 11h30 và 14h - 17h30 hàng ngày.
Chơi đâu ở Quy Nhơn: Những ngôi chùa nổi tiếng. là cái nôi của võ thuật cổ truyền Việt Nam, nằm ở thôn Tân Thuận, xã Phước Thuận, huyện Tuy Phước. Quanh chùa là những cánh đồng xanh mướt thơm mùi lúa mới, trong chùa là những vườn hoa, cây cảnh bonsai cùng nhiều kiến trúc cổ. Chùa là điểm hẹn của những người yêu võ, các câu lạc bộ võ thuật đến để luyện tập, thi đấu. với bức tượng Phật ngồi lớn nhất Đông Nam Á là điểm du lịch mới. Chùa còn có tên Linh Phong Sơn Tự, tọa lạc trên đỉnh Chóp Vung, huyện Phù Cát, cách trung tâm gần 30 km. Du khách nên tới chùa vào sáng sớm hoặc chiều muộn để tránh nắng và có thể ngắm toàn cảnh bờ biển dưới chân núi. Ngoài tượng Phật ngồi khổng lồ, du khách nên vãn cảnh chùa cổ nơi có các kiến trúc cổng tam quan, bửu tháp, chánh điện được xây dựng và trang trí rất tinh xảo, đẹp mắt. là một trong các chùa nổi tiếng nhất Bình Định, thuộc phường Nhơn Hưng, thị xã An Nhơn, cách trung tâm khoảng 20 km. Khuôn viên chùa có tháp chuông 12 tầng, các gian nhà mái ngói cong như cung đình xưa, hồ nước lớn và rất nhiều cây xanh. Bước vào sân chùa du khách sẽ cảm giác như lạc tới một phim trường cổ trang công phu.
Chơi đâu ở Quy Nhơn: Làng chài Bãi Xép. Từ trung tâm thành phố theo quốc lộ 1D khoảng 13 km, du khách đến với nằm trong vùng biển Quy Hòa. Ở đây có đủ loại hình lưu trú từ bình dân như homestay, nhà nghỉ tới resort cao cấp. Bãi Xép có nhiều rặng đá tự nhiên nổi lên trên mặt nước, bờ cát vàng mịn màng thu hút nhiều bạn trẻ chụp hình. Tới Bãi Xép tham quan, du khách ngoài tận hưởng vẻ đẹp hoang sơ và không gian thanh bình còn được khám phá đời sống dân chài lưới.
Chơi đâu ở Quy Nhơn: Làng chài Nhơn Lý. Xã Nhơn Lý nằm ở bán đảo Phương Mai, cách trung tâm TP Quy Nhơn khoảng 20 km về phía đông bắc, bãi biển đẹp, hoang sơ với 10.000 người dân ở bốn thôn: Lý Hưng, Lý Lương, Lý Chánh, Lý Hòa. Người dân trong xã chủ yếu sống bằng những nghề liên quan đến biển như đánh bắt, chế biển hải sản. Đây là một xã bán đảo vẫn còn lưu giữ nhiều di tích của văn hóa Champa, lễ hội Cầu ngư được tổ chức hằng năm, nơi còn lưu giữ 6 sắc phong của các triều đại Vua. Từ đầu năm 2023, Nhơn Lý trở nên sống động hơn, thu hút nhiều người đến nhờ nhiều màu sắc. Những bức tranh bích họa ở làng chài cổ Nhơn Lý mang nhiều chủ đề từ hoa lá, cây cỏ, chim chóc cho đến những hình ảnh gắn liền với cuộc sống của người dân làng biển như lưới cá, thuyền buồm, cá mập, cá heo, rùa biển. Cách di chuyển: Từ thành phố Quy Nhơn, du khách qua cầu Thị Nại, tới bán đảo Phương Mai rồi tiếp tục đi theo quốc lộ 19B để tới xã đảo Nhơn Lý.
Chơi đâu ở Quy Nhơn: Cù Lao Xanh. Còn gọi là đảo Vân Phi, nằm gần vịnh Xuân Đài, thuộc xã Nhơn Châu. Du khách có thể tham quan hải đăng và giếng Suối Tiên, tắm biển, xem rùa đẻ trứng, tối đến ngủ lều hoặc homestay trên đảo hay theo thuyền đi câu mực đêm với ngư dân... Để tới Cù Lao Xanh bạn đón xe tới cảng Hàm Tử, chọn tour đi bằng cano ra đảo, hoặc tự túc đi bằng thuyền gỗ. Nếu đi cano khứ hồi giá không kèm tour là 350.000 đồng, giá tour một ngày ở Cù Lao Xanh là 700.000 đồng một người.
Chơi đâu ở Quy Nhơn: Cẩm nang du lịch Cù Lao Xanh Gợi ý lịch trình 4 ngày 3 đêm : Sân bay Phù Cát - Tháp Đôi - Làng chài Nhơn Hải - Hòn Khô : Tour Kỳ Co - Eo Gió - Phố ẩm thực - Chợ đêm Ghềnh Ráng Tiên Sa - Trung tâm Khám phá Khoa học - Làng chài Bãi Xép Khu du lịch Cửa Biển - Tiểu chủng viện Làng Sông - Tháp Bánh Ít - Sân bay Phù Cát Hoặc Sân bay Phù Cát - Tháp Đôi - Ghềnh Ráng Tiên Sa - Làng chài Bãi Xép Cầu Thị Nại - Tour cano Eo Gió - Kỳ Co - Chợ đêm Bến Hàm Tử - Tour một ngày Cù Lao Xanh - Phố ẩm thực Chùa Ông Núi - Khu dã ngoại Trung Lương - sân bay Phù Cát
Giới thiệu Sóc Trang Sóc Trăng giáp Biển Đông ở phía đông và đông nam, phía đông bắc giáp Trà Vinh và Vĩnh Long, phía tây nam giáp Bạc Liêu, phía bắc và tây bắc giáp Hậu Giang. Sóc Trăng có đường bờ biển dài khoảng 70 km, với ba cửa sông lớn là Định An, Trần Đề và Mỹ Thanh, đổ ra biển. Sóc Trăng hội tụ đủ nét văn hóa, ẩm thực, các điểm đến và nhiều trải nghiệm tiêu biểu ở vùng Đồng bằng sông Cửu Long.
Thời tiết ở Sóc Trang: Sóc Trăng nằm trong vùng khí hậu nhiệt đới chịu ảnh hưởng gió mùa, có mùa khô và mùa mưa rõ rệt. Mùa mưa từ tháng 5 đến tháng 10, mùa khô từ tháng 11 đến tháng 4 năm sau. Nhiệt độ trung bình hàng năm khoảng 27 độ C, ít khi bị bão lũ. Du khách có thể tham quan Sóc Trăng vào các mùa trong năm. Tuy nhiên, ngày rằm tháng 10 Âm lịch hàng năm là thời điểm diễn ra hai lễ hội lớn là Ok Om Bok và đua ghe ngo đặc trưng. Đây có thể là thời gian lý tưởng để du lịch Sóc Trăng. Vào khoảng tháng 4-5, mùa kèn hồng nở rộ ở Sóc Trăng, với nhiều khung cảnh đẹp để chụp ảnh.
Di chuyển đến Sóc Trang: Sóc Trăng cách TP HCM khoảng 230 km, cách Cần Thơ 60 km, trên Quốc lộ 1 nối liền Hậu Giang, Cần Thơ, Bạc Liêu và Cà Mau. Cách di chuyển thuận tiện nhất là theo đường bộ, với các phương tiện như ôtô, xe máy cá nhân, xe khách. Xe khách khởi hành từ Bến xe Miền Tây, thời gian di chuyển khoảng 4-5 tiếng. Các nhà xe gồm: Phương Trang, Trí Nhân, Liên Hưng, Ngọc Ánh, Lê Hùng, Mỹ Duyên... Giá vé giao động từ 160.000 đồng đến 300.000 đồng. Du khách từ các địa phương xa, có thể bay tới Cần Thơ và di chuyển đường bộ tới Sóc Trăng. Từ sân bay Cần Thơ đến Sóc Trăng có nhiều tuyến xe limousine. Du khách có thể đăng ký tại sân bay. Thời gian di chuyển một tiếng 15 phút, giá vé 120.000 đồng.
Lưu trú ở Sóc Trang: Thành phố Sóc Trăng có khá nhiều các khách sạn 2-3 sao với giá dao động từ 400.000 đồng đến 800.000 đồng một đêm như Ngoc Thu Palace, Thuan Phat Hotel, Thien An Hotel, Quê Tôi Hotel. Các điểm du lịch ở Sóc Trăng không quá xa trung tâm nên du khách có thể ở tại khách sạn trong thành phố, di chuyển trong ngày tới những nơi tham quan và quay trở lại nghỉ đêm.
Tham quan ở  Sóc Trang: Lễ hội Ok Om Bok và đua ghe ngo. Lễ Ok Om Bok còn gọi là lễ Cúng Trăng hay "Đút cốm dẹp" được tổ chức vào ngày 14 và 15 tháng 10 Âm lịch hàng năm. Đây là lễ hội tưng bừng và được chờ đợi nhất trong năm của người Khmer ở Nam Bộ, trong đó đặc biệt nhất ở Sóc Trăng và Trà Vinh. Với người dân, Mặt Trăng được xem là vị thần điều tiết mùa màng, giúp họ làm ăn khấm khá trong năm nên trong ngày này mọi nhà đều tham gia lễ Cúng Trăng. Theo phong tục, sau lễ Cúng Trăng là tục đua ghe ngo. Đây là nghi thức truyền thống tiễn đưa thần nước về với biển cả sau mùa gieo trồng, cũng là nghi thức tôn giáo tưởng nhớ rằng thần rắn Nagar xưa biến thành khúc gỗ để đưa Đức Phật qua sông. Ngoài ra trong lễ hội còn có nhiều hoạt động văn hóa như thả đèn nước, cờ ốc, bi sắt, múa Rom Vong. Những lễ hội này thu hút khách du lịch muốn khám phá những đặc trưng của địa phương. >> Xem thêm:
Tham quan ở  Sóc Trang: Chùa Bốn Mặt. Được xây dựng cách đây gần 500 năm, chùa Buôl Pres Phek (chùa Bốn Mặt) là công trình kiến trúc thẩm mỹ đặc trưng của đồng bào Khmer Nam Bộ, là di sản văn hóa - lịch sử. Chùa có diện tích 6,5 ha, nằm ở ấp Phước Thuận, xã Phú Tân, huyện Châu Thành. Khi nhắc đến chùa, người ta thường nói về truyền thuyết một tượng Phật có bốn mặt quay về bốn hướng, mỗi hướng có 5 vị Phật được đồng bào Khmer tìm thấy trong quá trình khai phá đất hoang. Đây là điềm lành nên người dân dựng chùa, rước tượng Phật vào thờ năm 1537.
Tham quan ở  Sóc Trang: Chùa Dơi. Chùa Dơi (hay chùa Mã Tộc, chùa Mahatup) nằm tại phường 3, TP Sóc Trăng, là quần thể kiến trúc tiêu biểu về tín ngưỡng của dân tộc Khmer. Nơi đây được công nhận di tích nghệ thuật cấp quốc gia năm 1999, là điểm sinh hoạt cộng đồng và tổ chức các lễ hội truyền thống của người Khmer.. Chùa được hình thành năm 1569, xây từ tre và mái lá. Trải qua các đợt trùng tu, chùa khang trang hơn. Ngoài chánh điện, chùa Dơi còn có các kiến trúc đặc trưng của người Khmer như Sala (hội trường cúng lễ), tăng xá (nơi nghỉ ngơi của các vị sư), các bảo tháp và miếu bà Đen để người dân đến cầu nguyện. Loài dơi sống tại chùa chủ yếu là dơi quạ, dơi ngựa. Con trưởng thành có sải cánh 1-1,5 m và trọng lượng 0,5-1 kg. Lúc trời chạng vạng tối, đàn dơi bay đi kiếm ăn rồi quay về vào khoảng 3-4h hôm sau.
Tham quan ở  Sóc Trang: Bảo tàng Khmer tỉnh Sóc Trăng. Bảo tàng Khmer được xây dựng từ năm 1938 gồm hai khu vực chính: Khu trưng bày Giáo đường Xamacum và Khu văn phòng. Bảo tàng có gần 13.000 sản vật văn hóa quý, trong đó hơn nửa là sản vật văn hóa do đồng bào Khmer sinh sống trong khu vực hiến tặng. Hằng năm, bảo tàng thu hút hơn 200.000 lượt du khách trong và ngoài nước ghé thăm và tìm hiểu nét đẹp văn hóa lịch sử của ba dân tộc Kinh, Hoa, Khmer cùng truyền thống yêu nước chống ngoại xâm.
Tham quan ở  Sóc Trang: Chợ nổi Ngã Năm. Chợ nổi Ngã Năm thuộc thị xã Ngã Năm, cách TP Sóc Trăng khoảng 60 km. Đây là một trong những điểm đến hút khách tham quan. Để đến chợ, du khách từ trung tâm thành phố di chuyển theo QL1A đến Phú Lộc, sau đó rẽ phải vào tỉnh lộ 42. Tên gọi Ngã Năm xuất hiện khi người Pháp đào kênh quản lộ Phụng Hiệp. Kênh này cùng kênh Xáng cắt ngang kênh Xẻo Chính tạo thành năm nhánh sông đổ về 5 ngả: Cà Mau, Vĩnh Quới, Long Mỹ, Thạnh Trị, Phụng Hiệp. Ngày thường, chợ họp buổi sáng. Còn vào dịp Tết, đặc biệt sau ngày 23 tháng Chạp, chợ nổi Ngã Năm hầu như họp từ sáng đến tối, không khí tấp nập.
Tham quan ở  Sóc Trang: Vườn cò Tân Long. Vườn cò Tân Long, nằm ở xã Long Bình, thị xã Ngã Năm, là điểm du lịch sinh thái được một người dân địa phương quản lý. Khi tham quan vườn cò, du khách sẽ được chiêm ngưỡng không gian thanh bình cùng nhiều loại chim như cò gà, cò trắng, cò trâu, cồng cộc. Những cánh cò bay trong ánh hoàng hôn sẽ tạo ra một khung cảnh đẹp. Đây là một trong những cảnh đẹp Sóc Trăng được nhiều tín đồ du lịch ghé thăm và trải nghiệm.
Tham quan ở  Sóc Trang: Chùa Som Rong. Chùa được xây dựng năm 1785, có tên đầy đủ là Botum Vongsa Som Rong, nằm ở số 367 Tôn Đức Thắng, phường 5, TP Sóc Trăng. Đây là một trong những ngôi chùa thu hút đông du khách hành hương và check in. Trong khuôn viên chùa có tượng Phật Thích Ca nhập niết bàn uy nghiêm, phúc hậu với kích thước dài 63 m, cao 22,5 m và đặt trên cao khoảng 28 m so với mặt đất. Nét độc đáo ở chùa là ngôi tháp chính được sơn màu xám, thay vì vàng truyền thống. Bên trong tháp là tượng Phật tọa trên đài sen. Chánh điện mang nhiều màu sắc và chi tiết của Phật giáo Nam Tông.
Tham quan ở  Sóc Trang: Khu du lịch sinh thái cồn Mỹ Phước. Cồn Mỹ Phước thuộc xã Nhơn Mỹ, huyện Kế Sách. Đầu cồn hướng về phía Hậu Giang, đuôi hướng ra Biển Đông, giáp với huyện Cù Lao Dung, cách trung tâm TP Sóc Trăng khoảng 25 km. Du khách phải qua phà Nhơn Mỹ để sang cồn. Cồn Mỹ Phước có tổng diện tích hơn 1.000 ha trong đó khoảng 300 ha trồng các loại cây ăn trái nhiệt đới như chôm chôm, nhãn, sầu riêng, xoài. Ngoài ra, nơi đây đang phát triển mô hình trang trại nuôi ong lấy mật.
Tham quan ở  Sóc Trang: Biển Hồ Bể. Đây là bãi biển tọa lạc ở hạ lưu sông Hậu. Biển Hồ Bể không giống những bãi biển tự nhiên khác do được hình thành từ bãi bồi và quá trình xâm lấn của nước biển, làm nên một vùng hồ trũng rộng. Bãi biển này có một bờ cát trắng trải dài. Đây là địa điểm đón bình minh và cắm trại ưa thích của khách du lịch và cả người dân địa phương. Nơi đây vẫn giữ được nét hoang sơ và tự nhiên, mang lại sự yên bình, tự do cho du khách.
Ẩm thực ở Sóc Trang: Bánh cống. Bánh cống là một trong những món ăn truyền thống của người Khmer ở Sóc Trăng. Tên bánh bắt nguồn từ hình dáng của chiếc bánh được đổ trong khuôn có lòng sâu, giống hình chiếc cống. Khuôn được làm bằng nhôm, hình trụ tròn, đáy bằng, cao 4-5 cm, có tay cầm dài 25-30 cm. Nguyên liệu làm bánh cống gồm bột gạo, đậu nành, đậu xanh, tôm, thịt, củ sắn, khoai môn, hành tím cùng nhiều loại gia vị. Phần nhân có thịt lợn xay, củ sắn với nấm mèo băm nhỏ. Để chiên bánh cống vàng đều các mặt, người dân sẽ dùng một chiếc chảo sâu lòng, cho ngập dầu, lửa lớn. Người Sóc Trăng ăn bánh cống kèm xà lách, các loại rau thơm, nước mắm chua ngọt và đồ chua, hoặc một ít bún.
Ẩm thực ở Sóc Trang: Bún nước lèo. Mắm bò hóc, một loại mắm đặc trưng của người Khmer ủ từ cá lóc, cá trê đồng, tôm, tép tươi, là thành phần chính cho món bún nước lèo. Góp phần vào thành công của món ăn này là loại bún của Sóc Trăng, được làm từ gạo dẻo, ngâm qua đêm rồi xay thành bột nước trong cối đá, để tạo nên những sợi bún trong, dẻo thơm. Khi chế biến, đầu bếp phải rã mắm trong nước sôi, chờ thịt tan hết, sau đó lọc bỏ xương mắm lấy nước riêng. Nước lèo được nấu từ xương ống, xương sườn lợn, tôm ninh nhỏ lửa, hớt bọt lấy nước trong và ngọt, hoặc nấu từ củ cải trắng và thêm nước dừa tươi, sau đó nấu chung với nước mắm đã lọc xương. Sả đập dập, ớt, ngải bún là những gia vị bổ sung để có một bát bún tròn vị.
Ẩm thực ở Sóc Trang: Mì sụa. Mì sụa có nguồn gốc từ món ăn truyền thống của cộng đồng người Hoa, dần dần trở nên phổ biến, được nhiều người dân bản địa và khách du lịch yêu thích. Mì sụa được làm từ đậu nành, cọng mì có màu vàng, có hai loại: mặn và không mặn. Những người ăn quen cho rằng mì sụa mặn ngon hơn. Mỗi loại chế biến thành các món khác nhau, loại ngọt dùng để nấu chè, loại mặn làm các món xào. Món này ăn kèm với nước tương ớt hoặc mắm chanh ớt tùy theo khẩu vị.
Ẩm thực ở Sóc Trang: Bánh khọt. Bánh khọt chế biến từ bột gạo, bột mì, bột nghệ, nước cốt dừa và trứng gà. Phần nhân gồm đậu đã hấp chín và tép xào chung nêm ít gia vị. Bánh được đổ vào khuôn đặt trên lò nóng, đậy nắp 2-3 phút là chín. Bánh khọt khi chín có màu vàng nghệ, giòn và vị ngọt của gạo, vị béo của nước dừa, có hương thơm của nghệ và hành lá. Bánh được dùng kèm với các loại rau như xà lách, dưa leo, giá và rau thơm, nước cốt dừa, nước mắm chua ngọt và thêm ít ớt cay.
Ẩm thực ở Sóc Trang: Bún gỏi dà. Bún gỏi dà là món bắt nguồn từ gỏi cuốn. Các nguyên liệu như bún, tôm, tép, thịt luộc, rau sống thay vì cuốn, được biến tấu bằng cách cho tất cả vào bát. Người miền Tây thưởng thức món ăn bằng cách và (lùa) như cơm. Do cách phát âm từ "và" thành "dà" mà từ đó, bún gỏi dà ra đời. Món ăn có vị khá giống bún mắm. Trước là món bún khô, khi phục vụ, đầu bếp bưng ra một tô bún kèm nước lèo. Sau này, nhiều nơi sáng tạo, chan trực tiếp nước lèo vào tô.
Đặc sản làm quà ở  Sóc Trang: Bánh pía. Bánh pía là đặc sản nổi tiếng ở Sóc Trăng, do người Hoa di cư sáng tạo ra. Các lò bánh pía tập trung nhiều ở huyện Châu Thành. Bánh pía trước đây khá đơn giản, vỏ ngoài làm bằng bột mì nhiều lớp mỏng, lớp da ngoài dày thường để in chữ, nhân làm bằng đậu xanh và mỡ lợn, không có các thành phần khác như hiện nay. Do thị hiếu của người tiêu dùng, các lò bánh mới thêm sầu riêng, khoai môn, trứng muối như hiện nay.
Đặc sản làm quà ở  Sóc Trang: Bánh phồng tôm. Cùng với Cà Mau, Sóc Trăng là nơi có các làng nghề bánh phồng tôm lâu đời nhất Việt Nam. Bánh phồng tôm Sóc Trăng thường hình chữ nhật, màu sẫm và hạt tiêu nổi trên bề mặt. Bánh được làm từ bột năng hoặc bột sắn với thịt tôm xay nhuyễn thêm gia vị. Hỗn hợp trên sẽ được trải đều lên khuôn và đem đi luộc chín. Sau đó, bánh sẽ được phơi nắng. Nếu nắng không to bánh dễ đổi màu không xốp, không thơm, chiên không phồng. Vì thế bánh phồng tôm thường chỉ sản xuất vào mùa khô. Bánh phồng tôm là món ăn vặt thịnh hành, hiện được dùng làm món khai vị trong các buổi tiệc.
Đặc sản làm quà ở  Sóc Trang: Bánh mè láo. Bánh mè láo có nguồn gốc từ người Hoa di cư, qua thời gian người địa phương chế biến theo cách riêng và dần trở thành loại bánh quen thuộc của miền Tây nói chung và người dân Sóc Trăng nói riêng. Mè láo được làm từ các nguyên liệu quen thuộc như bột nếp, khoai môn, mè (vừng) và mạch nha. Bánh có vị thơm ngon, béo và xốp của nhân bánh cùng vỏ giòn bên ngoài, thơm mùi mè được phủ đầy vỏ bánh.
Đặc sản làm quà ở  Sóc Trang: Lạp xưởng Vũng Thơm. Sóc Trăng có làng nghề truyền thống sản xuất lạp xưởng Vũng Thơm ở xã Mỹ Tân, huyện Mỹ Tú. Tại đây, các hộ dân duy trì nghề theo hình thức "cha truyền con nối", nhiều trẻ 13-14 tuổi đã theo nghề. Lạp xưởng Vũng Thơm có hai cách chế biến: tươi và khô. Lạp xưởng dùng ruột heo tươi để dồn thịt, sau đó sấy 4 ngày đêm, nhiệt độ tăng dần. Thành phẩm đóng gói hút chân không có thể bảo quản được ba tháng. Khi thưởng thức, chỉ cần chiên dầu, hấp cách thủy, luộc hay nướng. Giá mỗi kg lạp xưởng dao động từ 150.000 đồng đến 250.000 đồng. Đáp ứng nhu cầu của thực khách, hiện có cả lạp xưởng vị tôm, trứng muối.
Giới thiệu Sơn La. Sơn La có trung tâm hành chính là thành phố Sơn La, cách trung tâm Hà Nội khoảng 310 km, giáp các tỉnh Yên Bái, Lai Châu, Phú Thọ, Hòa Bình, Điện Biên và Thanh Hóa. Tỉnh cũng còn có đường biên giới dài 250 km với tỉnh Huaphanh của Lào, có ba cửa khẩu quốc tế là Chiềng Khương, Lóng Sập và Nà Cài. Nằm ở độ cao trung bình 600-700 m so với mặt biển, với cao nguyên Mộc Châu và Sơn La, sông Mã và sông Đà, Sơn La mang đặc trưng của khí hậu miền Bắc, với mùa đông lạnh khô, mùa hè nóng ẩm. Mùa khô từ tháng 10 đến tháng 4 năm sau, mùa mưa từ tháng 5 đến tháng 9. Sơn La nằm trong khu vực ít chịu ảnh hưởng của gió bão nhưng nằm liền các dãy núi cao trung bình chạy dọc biên giới Việt - Lào nên trong tháng 3 và 4, Sơn La chịu ảnh hưởng của hiệu ứng phơn nên có gió Lào khô, nóng, thời tiết tương đối khắc nghiệt. Nhiệt độ trung bình năm khoảng 22 độ C, cao nhất khoảng 35 độ C, thấp nhất khoảng 3 độ C.
Di chuyển đến Sơn La: Từ Hà Nội và các tỉnh phía Bắc di chuyển đến Sơn La bằng đường bộ thông qua Quốc lộ 6, Quốc lộ 37 hoặc CT05 (Cao tốc Nội Bài - Lào Cai) rồi vào Quốc lộ 37. Thời gian di chuyển khoảng 6 tiếng 30 phút. Ngoài xe ôtô cá nhân, du khách có thể đi xe khách giường nằm hoặc ngồi và xe limousine, xuất phát từ bến Mỹ Đình hoặc Yên Nghĩa, giá vé dao động từ 150.000 đồng đến 350.000 đồng. Sơn La không có sân bay. Sân bay gần nhất là Điện Biên, cách trung tâm thành phố Sơn La gần 170 km. Thời gian di chuyển từ sân bay Điện Biên về Sơn La khoảng 3 tiếng.
Lưu trú ở Sơn La: Ngoài lượng lớn phòng nghỉ tại và , khách sạn ở Sơn La chủ yếu nằm ở khu vực trung tâm thành phố. Du khách có thể tham khảo các khách sạn cao cấp như Mường Thanh, Hoa Ban Trắng có giá từ 700.000 đồng đến 1,2 triệu đồng một đêm. Các khách sạn 2-3 sao gồm có Galaxy Grand, Hoàng Gia Hotel, Hoàng Sơn, Hoa Hồng có giá dao động 300.000 đồng đến 500.000 đồng một đêm. Ngoài ra còn có các nhà nghỉ và homestay với giá trên dưới 200.000 đồng một phòng.
Tham quan ở Sơn La: Cao nguyên Mộc Châu. Mộc Châu là một trong những điểm du lịch nổi tiếng nhất miền Bắc, mang vẻ đẹp thiên nhiên trong lành, mỗi mùa đều có đặc trưng riêng. Đến Mộc Châu dịp đầu năm là khi các loài hoa mơ, mận, đào khoe sắc rực rỡ. Vùng cao nguyên này còn là điểm đến để hái các loại quả như hồng, dâu tây, mơ, mận, đào. Hoa dã quỳ sẽ bung nở vàng rực vào khoảng tháng 10, trước khi đến mùa hoa cải. Ngoài ra, Mộc Châu còn có những đồi chè bạt ngàn, rừng thông Bản Áng, thác Dải Yếm, Chiềng Khoa, Nàng Tiên. Với những du khách thích vận động, trekking đến làng Nguyên Thủy, đỉnh Pha Luông sẽ là lựa chọn thích hợp. >> Xem thêm:
Tham quan ở Sơn La: Di tích Nhà tù Sơn La. Nhà tù Sơn La nằm trên đồi Khau Cả thuộc phường Tô Hiệu, thành phố Sơn La, được xếp hạng Di tích Lịch sử quốc gia đặc biệt ngày 31/12/2014. Người lớn và trẻ em cao trên 1 m mua vé vào cửa 30.000 đồng. Nhà tù do thực dân Pháp xây dựng năm 1908 với diện tích ban đầu 500 m2. Sau ba lần mở rộng, diện tích tăng lên 2.170 m2, gồm một dãy xà lim ngầm dưới lòng đất 3 m, 5 phòng giam cá nhân và 2 phòng giam tập thể. Công trình được xây dựng kiên cố, giường nằm cho tù nhân bằng đá, mặt láng xi măng, gắn hệ thống cùm chân dọc chiều dài sàn. Nơi này được ví như "chiếc quan tài nắp mở, chỉ chờ tù nhân tắt thở đem chôn". Từ năm 1930 đến 1945, thực dân Pháp đã đày lên đây 14 đoàn tù chính trị, tổng số 1.013 lượt tù, trong đó có những tù nhân nổi tiếng như Tô Hiệu, Lê Duẩn, Trường Chinh, Nguyễn Lương Bằng, Văn Tiến Dũng, Lê Đức Thọ, Lê Thanh Nghị, Trần Quốc Hoàn.
Tham quan ở Sơn La: Suối khoáng bản Mòng. Bản Mòng là một trong địa điểm du lịch sinh thái, văn hóa và nghỉ dưỡng, cách trung tâm thành phố Sơn La khoảng 5 km. Đường vào bản Mòng uốn lượn quanh những triền đồi, được trải nhựa rộng rãi, thuận tiện di chuyển. Khách du lịch có thể chiêm ngưỡng cảnh quan thiên nhiên đẹp, không khí trong lành, thoáng đãng. Mức nhiệt của nước luôn ổn định từ 36 đến 38 độ C, không có mùi nên du khách có thể tắm vào bất cứ thời điểm nào trong năm. Suối khoáng mở cửa từ 8h đến 18h mỗi ngày. Vé tắm nước lá và khoáng nóng giá 120.000 đồng một người một lượt.
Tham quan ở Sơn La: Lòng hồ thủy điện Sơn La. Thủy điện Sơn La được xây dựng trên sông Đà, khánh thành năm 2012. Sau khi được hình thành, thủy điện đã tạo nên một lòng hồ lớn với chiều dài hơn 150 km, diện tích khoảng 16.000 ha, là một điểm đến cho khách du lịch. Đi thuyền trên lòng hồ du khách sẽ có cảm giác thư giãn, ngắm nhìn vẻ đẹp hoang sơ, kỳ bí của vùng sông nước. Hai bên hồ là những nhà sàn của dân tái định cư, ghé thăm cảnh chợ ven sông Đà, chiêm ngưỡng cầu Pá Uôn, tham gia lễ hội đua thuyền truyền thống vào mùng 10 tháng Giêng hằng năm, thưởng thức những món cá sông được chế biến theo cách riêng của người Thái. Cùng huyện Mường La gần nhà máy Thủy điện Sơn La, du khách còn có thể ghé thăm xã Ngọc Chiến, nơi sinh sống của ba dân tộc Thái, Mông và La Ha với văn hóa đa dạng và hiếu khách.
Tham quan ở Sơn La: Thiên đường mây Tà Xùa. Tà Xùa, nằm ở độ cao hơn 2.800 m so với mực nước biển, là một trong những đỉnh núi cao nhất Việt Nam, thuộc huyện Bắc Yên, giáp với huyện Trạm Tấu (Yên Bái). Tà Xùa cách Hà Nội 240 km, khí hậu mát mẻ quanh năm, nổi tiếng là điểm săn mây đẹp từ tháng 10 đến tháng 4. Địa hình Tà Xùa là những đoạn đường hẹp, dốc, hai bên là vực sâu. Ngoài việc di chuyển bằng xe máy hoặc ôtô, bạn có thể trekking đỉnh Tà Xùa, với các cung đường có độ dài khác nhau từ cả phía Sơn La và Yên Bái. >> Xem thêm:
Tham quan ở Sơn La: Rừng hoa sơn tra. Xã Ngọc Chiến, huyện Mường La nằm ở độ cao trung bình 1.800 m so với mực nước biển được xác lập kỷ lục là "Xã có rừng hoa sơn tra lớn nhất Việt Nam". Theo Tổ chức kỷ lục Việt Nam, đến cuối năm 2023, xã Ngọc Chiến có hơn 2.500 ha cây sơn tra, trong đó có hơn 1.400 ha đã cho hoa và quả. Vào tháng 3 hàng năm, hoa sơn tra nở trắng, tạo nên khung cảnh lãng mạn, thu hút du khách. Ngọc Chiến còn có hệ thống suối khoáng nóng với nhiệt độ trung bình từ 37 đến 40 độ C, là một sản phẩm du lịch đặc biệt.
Tham quan ở Sơn La: Huyện Phù Yên. Phù Yên là huyện miền núi ở phía đông Sơn La, với trung tâm là cánh đồng Mường Tấc, được coi là cánh đồng lớn thứ ba ở Tây Bắc Bộ. Tại Phù Yên, có một số địa điểm du khách nên ghé qua như rừng đại tướng Võ Nguyên Giáp, một di tích lịch sử kháng chiến chống Pháp, nay đã được chính quyền địa phương quy hoạch thành rừng phòng hộ với diện tích gần 197 ha. Ngoài ra nơi này còn có rừng thông Noong Cốp rộng 1.300 ha với hàng nghìn cây thông trên 30 năm tuổi, là lá phổi xanh, thu hút những du khách thích trở về với thiên nhiên.
Ẩm thực ở Sơn La: Pa Pỉnh Tộp. Pa phỉnh tộp (cá nướng) là đặc sản của vùng Tây Bắc nói chung và Sơn La nói riêng. Món ăn có nguyên liệu chính là cá chép, trôi hoặc trắm tươi, được làm sạch rồi mổ phía sống lưng, sau đó nhồi các loại gia vị gồm gừng, sả, rau thơm, hạt dổi, đặc biệt là mắc khén và mầm măng của cây sa nhân vào bên trong, bên ngoài xoa một lớp bột riềng và thính gạo. Pa pỉnh tộp phải nướng trên than, khi nướng dùng thanh tre kẹp lại để giữ gia vị thấm sâu và tỏa mùi thơm. Món ăn từng được đầu bếp Mỹ Robert Danhi đề cập đến trong chương trình ẩm thực "Khám phá Việt Nam".
Ẩm thực ở Sơn La: Thịt trâu gác bếp. Thịt trâu gác bếp Sơn La được coi là đặc sản của vùng núi Tây Bắc nói chung và Sơn La nói riêng. Nguyên liệu làm nên món ăn này chủ yếu từ thịt trâu hay heo được nuôi thả ở trên các sườn núi. Khi chế biến, người dân địa phương lọc ra thành từng miếng, ướp gia vị gồm muối, gừng, ớt, mắc khén, cùng một số phụ gia khác, sau đó họ sẽ hun từng miếng thịt trên khói của than củi đốt từ cây rừng. Cách ăn thịt trâu gác bếp đơn giản nhất là hấp mềm và xe sợi, chấm cùng hoặc chế biến thành các món nộm, xào, rim.
Ẩm thực ở Sơn La: Vịt Chiềng Mai. Vịt ở xã Chiềng Mai, huyện Mai Sơn nổi tiếng là giống vịt có trọng lượng từ 1,5 đến 1,7 kg. Vịt có xương nhỏ, da vàng, thịt thơm, ngọt, ăn mềm nhưng không bở. Vịt Chiềng Mai đa phần vịt được nuôi theo hình thức bán chăn thả. Các cách chế biến vịt Chiêng Mai phổ biến gồm có vịt luộc, hấp, nướng than hoa, om sấu hay nấu măng. Ngoài ra, nhiều nhà hàng còn chế biến thêm các món phù hợp với trẻ em và người cao tuổi như xôi, cháo vịt hay vịt xào xả ớt, rang riềng.
Ẩm thực ở Sơn La: Nộm da trâu. Nộm da trâu được chế biến theo công thức cổ truyền của người Thái, trong đó cầu kỳ nhất là công đoạn sơ chế. Da trâu được hơ trên bếp lửa cho sạch lớp lông dày và diệt khuẩn, sau đó cạo bỏ lớp vỏ cứng, chỉ còn lại phần trong suốt, đem luộc chín rồi vớt ra ngâm nước lạnh cho giòn. Phần da trâu thái thành những miếng to bản, mỏng, rồi ngâm nước nóng với chút nước cốt chanh cho mềm và thơm. Sau khi sơ chế, da trâu sẽ được ướp gia vị, với những loại đặc trưng của núi rừng Tây Bắc như trám, tỏi, nước măng chua và mắc khén rồi trộn thêm lạc rang, các loại rau thơm, hoa chuối, rau dớn và bày ra đĩa.
Ẩm thực ở Sơn La: Cháo mắc nhung. Quả mắc nhung (cà đắng) là loại quả có màu xanh và cùng họ với cà chua. Cây mắc nhung mọc tự nhiên trên các nương rẫy hoặc vách đá dọc các bìa rừng, phổ biến ở Sơn La. Quả mắc nhung có vị hơi đắng và the cay, có chút ngọt hậu. Để nấu cháo mắc nhung, đầu tiên phải xào một ít thịt băm, sau đó nấu cùng gạo nếp và nước hầm xương trong nhiều giờ, thêm gia vị, bột nêm, nước mắm, gừng, hạt tiêu và cho mắc nhung vào sau cùng.
Ẩm thực ở Sơn La: Táo mèo. Quả táo mèo (sơn tra) là loại quả được nhiều người ưa thích không chỉ bởi giá thành rẻ mà đây còn là một vị thuốc trong Đông y có nhiều tác dụng với sức khỏe. Quả táo mèo có thể dùng tươi, làm trà, ngâm rượu, làm giấm, giúp tuần hòa tim, giảm đau và an thần. Ngoài ra, táo mèo còn có tác dụng trị các chứng đau bụng tiêu chảy, tốt cho tiêu hóa, theo Trung tâm Xúc tiến Thương mại, Bộ Công Thương.
Giới thiệu Sầm Sơn. Sầm Sơn là bãi biển nổi tiếng nhất của Thanh Hóa, cách Hà Nội khoảng 180 km và TP Thanh Hóa khoảng 16 km. Bãi biển Sầm Sơn có hình trăng khuyết, chạy dài 9 km từ chân núi Trường Lệ đến xã Quảng Cư (thị xã Sầm Sơn), rộng hàng nghìn mét, bằng phẳng, cát mịn, không có chỗ quá sâu, lầy thụt hoặc đá ngầm. Nước biển Sầm Sơn có độ mặn và nhiệt độ thích hợp, có lợi cho sức khỏe, rất thích hợp để du khách nghỉ ngơi, an dưỡng. Học giả người Pháp Le Breton nhận định: "Đây là bãi tắm tốt nhất để phục hồi sức khoẻ".
Sầm Sơn mùa nào đẹp ở Sầm Sơn: Mùa hè cũng là thời gian cao điểm của du lịch Sầm Sơn. Từ tháng 5 đến tháng 8 hàng năm, Sầm Sơn chào đón hàng triệu lượt khách tới tham quan và nghỉ dưỡng. Dịp đông khách nhất phải kể đến kỳ nghỉ lễ 30/4-1/5 hàng năm. Còn mùa thu trời mát mẻ, thích hợp cho các chuyến nghỉ dưỡng, điểm cộng là các bãi biển thoáng đãng, giá cả dịch vụ đã bình ổn hơn nhiều so với trước đây.
Di chuyển đến Sầm Sơn: Quãng đường từ Hà Nội đến Sầm Sơn gần 180 km, thời gian di chuyển khoảng hơn 2 tiếng, thích hợp cho chuyến du lịch cuối tuần. Đường đi thuận tiện, đều là cao tốc, bắt đầu từ Pháp Vân - Cầu Giẽ, rồi đến cao tốc Ninh Bình, Cao Bồ - Mai Sơn và Mai Sơn - QL45. Đi cùng gia đình, bạn có thể lựa chọn tàu hỏa, giá vé từ khoảng 160.000 đến 280.000 đồng tùy hạng ghế. Một lựa chọn khác là đi ôtô khách tuyến Hà Nội – Sầm Sơn từ bến xe Giáp Bát, với giá từ khoảng 100.000 đồng một người. Nếu muốn đi tour, bạn có thể liên hệ với các công ty lữ hành tại Hà Nội. Giá trọn gói khoảng 1.600.000 đồng một người cho 3 ngày 2 đêm. Tuy nhiên, bạn nên đọc kỹ lịch trình tour và hỏi xem phần giá đã bao gồm tiền ăn và tiền phòng khách sạn hay chưa. Du khách từ TP HCM và các tỉnh thành phía Nam có thể đi máy bay đến sân bay Thọ Xuân, Thanh Hóa và đi taxi, sử dụng dịch vụ đưa đón của khách sạn đến Sầm Sơn. Giá vé khứ hồi của các hãng Vietnam Airlines, Bamboo Airways, VietJet Air... từ khoảng 2.400.000 đồng, thời gian bay hơn 2 tiếng. Ở Sầm Sơn có nhiều loại phương tiện phục vụ du khách như taxi, xe ôm, xe điện, xe đạp đôi cho thuê. Lưu ý, hỏi kỹ chi phí các dịch vụ không niêm yết giá.
Khách sạn, nhà nghỉ tại Sầm Sơn đa phần nằm sát biển. Giá phòng mùa cao điểm từ khoảng 250.000 đồng trở lên. Bạn có thể lựa chọn nghỉ tại những khách sạn ngay trên đường Hồ Xuân Hương sát mép biển để có view đẹp, thuận tiện di chuyển. Giá cả dịch vụ tại bãi A, B thường cao hơn bãi C, D nên với ngân sách vừa phải, bạn có thể tìm đến các nhà nghỉ cách bãi biển 500 - 700 m dưới bãi C, D để tìm phòng giá tốt mà chất lượng phục vụ vẫn được đảm bảo. Tuy nhiên, lựa chọn về các cơ sở lưu trú cao cấp không đa dạng. Hiện FLC Sầm Sơn là khu nghỉ dưỡng cao cấp 5 sao theo tiêu chuẩn quốc tế đầu tiên trong tổng số hơn 600 cơ sở lưu trú tại Thanh Hóa.
Lưu ý khi tắm biển ở Sầm Sơn: Biển Sầm Sơn chia thành 4 bãi tắm A, B, C, D. là đông du khách nhất, có độ dốc thoải và sóng mạnh, có nhiều thuyền, vách đá để chụp hình sống ảo. Tuy nhiên, bạn cần cẩn thận khi check-in gần núi do các tảng đá sắc cạnh. có sóng vừa phải hơn, thích hợp với đoàn khách có người già, trẻ nhỏ. Khu vực này tập trung nhiều quán ăn vặt ở bờ biển. sóng lớn, đông khách, sạch sẽ. Dọc bờ biển có nhiều nhà hàng, quán cafe, quán karaoke. Độ dốc bằng phẳng và thường là nơi tổ chức các hoạt động vui chơi. vắng hơn, gần khu vực thuyền chài, phù hợp với những ai muốn tận hưởng không gian yên tĩnh. Bãi tắm Sầm Sơn luôn có đội cứu hộ thường trực. Nếu không may gặp sự cố đuối nước, say sóng, chuột rút... tốt nhất bạn nên ngậm miệng, nín thở, tay, chân làm mái chèo, quạt đẩy đầu nhô khỏi mặt nước và ra hiệu để chờ người tới cứu. Thời gian buổi trưa và từ 17h trở đi là thời gian quy định khách du lịch không được tắm biển, đội cứu hộ không làm việc. Biển Sầm Sơn không êm dịu, bình lặng như các biển khác. Sóng ở đây mạnh, ập lên đến bờ liên tục. Vì vậy, trước khi xuống biển bạn nên tập một vài động tác thể dục nhẹ nhàng để tránh bị chuột rút. Vào những ngày biển động, Sầm Sơn thường hình thành một số dòng chảy xa bờ rất nguy hiểm. Trước khi xuống tắm, du khách nên dành một vài phút để quan sát, tránh xa khu vực nguy hiểm.
Chơi đâu ở Sầm Sơn: Ngoài những bãi tắm đẹp, Sầm Sơn còn có núi đá, đủ các hòn lớn, nhỏ, nằm, ngồi, chồng lên nhau thành muôn hình muôn vẻ ngay cạnh mép nước biển; có rừng cây; đền chùa và di tích. Du khách có thể tham quan một số địa điểm gần như hòn Trống Mái, chùa Cô Tiên, đền Độc Cước, đền Cô Tiên, đền Tô Hiến Thành, núi Trường Lệ, chợ Sầm Sơn. Xa hơn một chút, trên đường về, du khách có thể ghé thăm các danh thắng của Thanh Hóa như thành nhà Hồ, suối cá thần, đền thờ Bà Triệu, động Từ Thức, Vườn quốc gia Bến En.
Chơi đâu ở Sầm Sơn: Hòn Trống Mái. Danh thắng này thuộc cụm di tích lịch sử văn hoá danh thắng núi Trường Lệ. Theo truyền thuyết, một lần, một chàng trai đánh cá làng Trường Lệ tình cờ cứu sống một cô gái bị sóng biển xô vào bờ, hai người yêu nhau, rồi kết làm vợ chồng. Cô gái vốn là tiên nữ nhà trời, vì mắc tội nên bị Ngọc Hoàng đày xuống hạ giới. Hết hạn đi đày, Ngọc Hoàng sai chư thần xuống đưa tiên nữ về trời, nhưng nàng quyết ở lại với người chồng dưới trần thế. Ngọc Hoàng tức giận, sai Thiên Lôi xuống hỏi tội. Khi Thiên Lôi tới thì chỉ thấy một bãi đá. Với tình yêu chung thuỷ, đôi vợ chồng trẻ đã biến thành đá để được vĩnh viễn bên nhau. Hòn đá lớn là người chồng, hòn đá nhỏ hơn là người vợ. Xung quanh còn thấy nhiều hòn đá nhỏ khác, hình thù giống đàn lợn, con mèo, chiếc mâm, bếp núc...
Chơi đâu ở Sầm Sơn: Đền Độc Cước. Đây là một trong những địa điểm tâm linh nổi tiếng của Thanh Hóa, nên mỗi dịp đầu xuân thu hút nhiều du khách đến tham quan. Đền Độc Cước nằm trên đỉnh Cổ Giải, dãy núi Trường Lệ. Nơi đây gắn liền với truyền thuyết người khổng lồ xả thân đánh quỷ biển khơi, với đánh giặc cứu đất liền. Để ghi nhớ công ơn to lớn này, người dân đã lập đền thờ ở ngay bên tảng đá có vết lõm, như dấu tích của bước chân người khổng lồ.
Chơi đâu ở Sầm Sơn: Đền Cô Tiên. Nằm cuối dãy núi Trường Lệ, chùa cô Tiên là di tích nổi tiếng gắn liền với du lịch biển Sầm Sơn. Truyện xưa kể rằng ngôi đền này thờ một người con gái làm nghề thuốc cứu giúp nhiều người bất hạnh. Cha bắt cô lấy một kẻ giàu có, cô phản đối nên bị đuổi khỏi nhà. Cô yêu thương và lấy một chàng trai nghèo khó tốt bụng tên là Côi. Bỗng nàng mắc bệnh hủi, một cụ già xuất hiện, chạy chữa bằng thuốc nam và dòng nước suối trong mát lấy từ Vụng Tiên. Cô gái xinh đẹp khỏi bệnh, bà cụ cáo từ để lại cho vợ chồng họ một tay nải che mưa và một chiếc giỏ mây đựng thuốc cứu người. Một đêm nọ, đi chữa bệnh về khuya, gặp lúc mưa to gió lớn, nhớ lời bà cụ dặn, hai vợ chồng lấy tay nải ra che mưa rồi ngủ thiếp đi. Sáng dậy, họ thấy mình đang ngồi trong ngôi nhà ba gian lộng lẫy. Từ đó, hai người ở lại ngôi nhà và đi hái lá thuốc chữa bệnh cho người dân trong vùng. Một buổi sáng đẹp trời, họ ăn mặc chỉnh tề dắt nhau lên đỉnh núi, không quay trở lại. Ngôi nhà trở thành đền Cô Tiên và được dân làng hương khói.
Sự kiện ở Sầm Sơn: Năm 2022, thành phố Sầm Sơn tổ chức Lễ hội tình yêu hòn Trống Mái với một loạt sự kiện như hội thi hát về tình yêu, hội thi mâm cơm gia đình, hội trại tình yêu... Ngoài ra, năm nay thành phố cũng tổ chức lễ hội du lịch biển chủ đề "Sầm Sơn cất cánh" với các sự kiện xuyên suốt như lễ hội thả diều lần đầu tiên; chương trình nghệ thuật thứ 7 hàng tuần; lễ hội đường phố, hội cầu ngư bơi chải, diễu hành mô tô phân khối lớn.... Tháng 6 là tâm điểm của lễ hội biển 2022 Sầm Sơn.
Ăn uống ở Sầm Sơn: Biển Sầm Sơn có gần 1.000 loại tôm, cua, cá và nhiều hải sản quý hiếm; đặc biệt có gỏi cá và lẩu rắn biển được nhiều người ưa thích. Một số địa chỉ tham khảo là bún hải sản Cao hùng quán (234 Ngô Quyền ), nhà hàng Chinh Thuỷ, nhà hàng Thanh Hợi, nhà hàng Dũng Quých 1-2 hay nhà hàng Tuấn Năm...
Mua gì ở Sầm Sơn: Bạn có thể mặc cả giá để mua những viên đá biển đủ màu, chiếc móc chìa khóa nhỏ xinh làm từ vỏ ốc, hay chiếc chuông gió vỏ sò được bày bán trên bờ biển để làm kỷ niệm sau chuyến du lịch. Ngoài ra, bạn nên ghé qua chợ Sầm Sơn, Điện Biên để mua hải sản tươi, khô hoặc nem chua với giá tốt.
Giới thiệu Sóc Sơn. Nằm ở ngoại thành thủ đô, huyện Sóc Sơn là vùng đất gò đồi, có nhiều hồ nằm trên núi, phong cảnh hữu tình.
Sóc Sơn mùa nào đẹp ở Sóc Sơn: Sóc Sơn được lòng du khách cắm trại vào mùa hè, nhờ thiên nhiên trong lành và không khí mát mẻ. Ít người du lịch Sóc Sơn vào mùa đông, nhưng thời tiết lạnh lại lý tưởng cho những buổi tiệc nướng ngoài trời ở homestay, hoặc đốt lửa trại.
Đi lại ở Sóc Sơn: Chỉ cách chưa đến một tiếng di chuyển từ Hà Nội, Sóc Sơn là nơi thuận tiện để "đi trốn" ngày cuối tuần. Bởi, bạn không cần nhiều thời gian lên lịch trình hay chuẩn bị đồ đạc, thức ăn. Đường sá thuận tiện, do đó bạn có thể đi bus, xe khách, taxi hoặc chủ động nhất là lái xe riêng. Nếu sử dụng phương tiện công cộng, từ trung tâm thành phố bạn có thể lựa chọn xe bus số 07, 15, 56A, 56B, 93... Còn nếu lái xe riêng, bạn đi theo hướng cao tốc Thăng Long - Nội Bài hoặc cầu Nhật Tân.
Chơi gì ở Sóc Sơn ở Sóc Sơn: Việt Phủ Thành Chương. Bao quanh bởi các ao sen, những cây đa cây đề tỏa bóng xanh mát, Việt Phủ Thành Chương là một trong những điểm đến đậm chất văn hóa nhất ở Việt Nam. Nằm trên ngọn đồi tựa lưng vào một nhánh của núi Sóc Sơn, huyện Sóc Sơn, ngoại ô Hà Nội, Việt Phủ là nơi kể những câu chuyện văn hóa, lịch sử Việt Nam thông qua các tác phẩm kiến trúc, điêu khắc, hội họa... Là một phần của dự án bảo tồn, rất nhiều di tích, di vật cổ tìm thấy ở khắp Việt Nam của các dân tộc khác nhau đều được thu thập về Việt Phủ, trưng bày tại khu nhà cổ và cây cầu đá 500 năm tuổi. Nơi này mở cửa từ 9h đến 17h hàng ngày, vé tham quan 130.000 đồng một lượt. Khu di tích lịch sử đền Sóc gắn với truyền thuyết Thánh Gióng bay về trời sau khi đánh thắng giặc Ân. Quần thể thuộc địa bàn thôn Vệ Linh, xã Phù Linh, huyện Sóc Sơn, trải dài từ chân núi lên đến đỉnh Vệ Linh. Khuôn viên gồm: đền Hạ, đền Mẫu, đền Thượng, chùa Đại Bi, nhà bia bát giác, chùa Non Nước và tượng đài Thánh Gióng. Di tích vừa mang vẻ cổ kính, vừa thơ mộng, bốn mùa cây cối xanh tươi. Đền Sóc (còn gọi là đền Thượng) thờ thượng đẳng phúc thần Thánh Gióng - Phù Đổng Thiên Vương, một trong tứ bất tử của văn hóa nước Việt. Từ đền Sóc, tiếp tục leo lên đỉnh núi Vệ Linh ở độ cao 302m, du khách sẽ thấy tượng đài Thánh Gióng bằng đồng, nặng 85 tấn. Di tích gắn với lễ hội Gióng được UNESCO công nhận là Di sản thế giới phi vật thể nhân loại năm 2010. Để hòa chung vào không khí lễ hội của người địa phương, du khách có thể ghé đền Gióng vào ngày 6 tháng giêng Âm lịch. Hồ nước này tọa lạc ở thôn Minh Tân, xã Minh Trí, huyện Sóc Sơn. Trước đây hồ là suối nhỏ, đến năm 2000 nơi này biến thành hồ chứa nước sau khi đập Đồng Đò được xây xong. Hiện hồ nằm giữa thung lũng, hai bên núi cao có rừng phòng hộ. Bạn có thể mang lều trại và đồ ăn để tự chế biến, vừa thưởng thức bữa ăn vừa ngắm cảnh hồ thanh bình. Nhóm đông người có thể thuê thêm lều trại, hoặc nghỉ tại homestay, khách sạn, biệt thự để tổ chức vui chơi, tiệc nướng ngoài trời. Chi phí thuê điểm là 25.000 đồng/người trong ngày, 50.000 đồng/người qua đêm, bao gồm phí dọn dẹp, điện, nước và khu vực vệ sinh. Ngoài ra, bạn có thể thuê cần câu cá, thuyền phao, kayak, SUP... hoặc đơn giản hơn là đạp xe, chạy bộ quanh khu vực hồ. Nằm ngay gần Đền Gióng, khu sinh thái hồ Đồng Quan thích hợp cho bạn khám phá, leo đồi, cắm trại, nướng đồ ăn... Điểm cắm trại dân dã ở đây là My Hill. Vé vào cổng 40.000 đồng một người, qua đêm là 60.000 đồng, có nhiều gói dịch vụ cung cấp lều bạt, bếp nướng, đồ ăn... Nếu nhóm đi dưới 15 người, các bạn có thể dựng lều tại chòi bên hồ, đêm xuống có thể mở tiệc BBQ, hàn huyên bên đống lửa. Nếu đông hơn, khoảng 15-25 người, bạn có thể dựng lều bên hồ hoặc trong rừng tùy thích. Khu nghỉ còn có homestay, khu vui chơi cho trẻ em... Với hồ nước xanh thẳm giữa núi rừng, Hàm Lợn cao 426 m được ví như Đà Lạt của Hà Nội, khá thích hợp cho những ai thích trekking, hay đơn giản là đi bộ thư giãn với thiên nhiên. Nếu không leo núi, bạn có thể nghỉ dưới chân núi, nơi có hồ Núi Bàu giữa những đồi thông. Không gian này khá hoang sơ, thích hợp để cắm trại. Ở đây có hộ dân cho thuê đầy đủ lều trại, bếp nướng, bán củi khô, đồ ăn. Giá thuê lều trong 24 tiếng từ 100.000 đồng đến 320.000 đồng, tương ứng với lều 2-16 người. Bàn ghế, chăn, bếp... có giá thuê từ 30.000 đồng. Có hai con đường lên đỉnh núi. Đường thứ nhất là đường mòn an toàn, ít bụi rậm và thời gian chinh phục chưa đầy hai tiếng. Con đường thứ hai nhiều thử thách, băng qua những đoạn đường dốc, vượt qua bụi rậm... trong 3 đến 4 tiếng. Cung này thích hợp nhất vào mùa khô. Hãy chuẩn bị giầy ma sát tốt. Bản Rõm ở xã Quang Tiến, huyện Sóc Sơn, cách trung tâm thành phố khoảng 30 km, trên trục đường cầu Nhật Tân đến sân bay Nội Bài. Bản Rõm nằm trong một khu nghỉ dưỡng sinh thái bao quanh là rừng thông lớn với nhiều hoạt động ngoài trời cho mọi lứa tuổi. Đến Bản Rõm bạn được hít thở không khí trong lành, ngắm rừng thông reo và tham gia các trò chơi dân gian, leo núi, săn bắn, làm nông dân... Giá vé vào cổng là 50.000 đồng/người (gồm phí vệ sinh, an ninh, làm bánh), lều trại hoặc chòi 4-6 người nghỉ có giá từ 150.000 đồng/chiếc nếu sử dụng trong ngày, nếu qua đêm tính phụ phí 100.000 đồng. Đồ ăn bạn có thể tự đem theo để nấu tại chỗ hoặc đặt cơm ngay trong khu nghỉ. Hồ Chòm Núi còn có tên là hồ Hoa Sơn, đẹp nhất từ tháng 9 đến tháng 11. Từ nội thành Hà Nội đến hồ khoảng một tiếng, du khách chỉ cần đi theo ứng dụng Google Maps. Bạn có thể vui chơi, cắm trại miễn phí ven hồ. Nhà dân cách hồ khoảng một km, với nhiều cửa hàng tạp hóa. Du khách lưu ý mang theo quần áo, chăn ấm vì ban đêm khá lạnh. Bạn hãy chuẩn bị tinh thần ngắt kết nối để hòa vào thiên nhiên, vì sóng điện thoại ở khu vực này rất kém.
Nghỉ ở đâu ở Sóc Sơn: Những khu nghỉ tại Sóc Sơn ngày càng đa dạng, từ bình dân đến cao cấp. Nếu không cắm trại, bạn có thể nghỉ tại những villa tư nhân đầy đủ tiện nghi, có phòng sinh hoạt chung, bể bơi, khu vui chơi ngoài trời, phòng xông hơi, khu relax, nướng đồ ăn... Một số địa chỉ gợi ý cho các gia đình, nhóm bạn là Luxury Villa, Blue Mountain Villa, My Homestay, Rừng Thông Xanh Villa, Lux Villa, Peace Villa, Runaway - The Chipmunk, Trà Hoa Viên... Ngày cuối tuần, các khu nghỉ thường kín phòng, bạn nên đặt sớm. Giá trung bình từ 6.000.000 đến 8.000.000 đồng một đêm, ngày thường từ 4.000.000 đến 6.000.000 đồng. Nếu muốn không gian riêng tư và yên tĩnh hơn, bạn có thể tham khảo Hidden Villa, Nhà Bên Rừng - U Lesa, Ao Garden, Pond Villa - Nhà Ao... giá trung bình 2.500.000 đồng một đêm.
Giới thiệu Sa Pa. Nằm dưới chân dãy Hoàng Liên Sơn hùng vĩ và chỉ cách Hà Nội 5 - 6 giờ di chuyển bằng đường cao tốc, Sa Pa là điểm đến lý tưởng quanh năm. Ngoài những thửa ruộng bậc thang vào mùa lúa chín, Sa Pa còn hút khách nhờ vẻ đẹp của nhiều điểm đến khác.
Sa Pa mùa nào đẹp ở Sa Pa: Sa Pa có khí hậu mát mẻ nên phù hợp với những chuyến du lịch quanh năm. Bạn chỉ cần tránh mùa mưa bão từ tháng 6 đến đầu tháng 8, bởi thời tiết cực đoan có thể gây lũ ống, lũ quét, sạt lở... Từ tháng 2 đến tháng 5, mùa xuân Sa Pa rực rỡ với trăm hoa khoe sắc như mai anh đào, đào, mận... Mùa hè từ tháng 6 đến tháng 8 là thời điểm khách du lịch đến Sa Pa để trốn nóng, ngắm những thửa ruộng bậc thang xanh mát. Mùa thu kéo dài từ tháng 9 đến tháng 11, Sa Pa quyến rũ trong màu vàng óng ả của lúa chín và trời dần trở lạnh. Mùa đông đến từ tháng 12 đến tháng 2 năm sau, nếu may mắn bạn có thể "săn" tuyết, băng giá trên những đỉnh núi.
Di chuyển đến Sa Pa: Nếu đi tàu hỏa chạy, bạn chọn chuyến Hà Nội - Lào Cai, sau khoảng 7 - 9 tiếng di chuyển phải đón tiếp xe bus hoặc bắt taxi lên trung tâm Sa Pa. Giá vé tàu từ 160.000 đến 800.000 đồng tùy hạng ghế và loại tàu. Nếu tự lái ôtô, bạn đi cao tốc Nội Bài - Lào Cai, tiếp đó rẽ sang đường 4D để lên Sa Pa. Đường dễ đi, nhưng bạn cần chú ý quan sát biển báo, chạy đúng tốc độ. Vào những dịp trời mưa lạnh, nhiều sương mù và đường trơn, bạn nên kiểm tra kỹ lốp xe, hệ thống phanh, đèn... trước khi khởi hành. Thời gian chạy xe khoảng 5 - 6 tiếng. Hãy khởi hành từ Hà Nội muộn nhất khoảng 12h30, để khi đến đèo lên Sa Pa, trời không quá tối.
Khách sạn, homestay ở Sa Pa: Sa Pa có đủ loại hình lưu trú cho bạn chọn từ nhà nghỉ, homestay ở bản, hostel, khách sạn giá rẻ, cho tới các khách sạn 4-5 sao, resort cao cấp nằm biệt lập. Resort ở Sa Pa có những nơi đáng chú ý là Topas Ecolodge, Sapa Jade Hill, Hôtel de la Coupole - MGallery, Silk Path Grand... Nếu chọn homestay, hostel hãy tìm tới các bản như Cát Cát, Lao Chải, Tả Van để được tận hưởng không gian thanh bình của núi rừng Tây Bắc. Giá phòng dorm từ 100.000 đồng một người, giá phòng đôi dạng bungalow từ 500.000 đồng. Một số homestay được yêu thích là Eco Palms House, Heaven Sapa, Viettrekking, Phơri's House, Sapa Heavenly, Rock Garden, Coóng, Vườn mây, Mộng...
Chơi đâu ở Sa Pa: Bạn có thể dành khoảng 3 ngày 2 đêm để khám phá những điểm đến nổi tiếng tại Sa Pa. Với phong cảnh thần tiên và mờ ảo, núi Hàm Rồng đông đảo du khách. Chỗ thấp nhất của núi là 1.450m, và đỉnh cao nhất hơn 1.800m. Từ trên đỉnh núi, bạn có thể phóng tầm mắt ngắm nhìn hầu hết các điểm du lịch nổi tiếng của thị trấn Sa Pa như thung lũng Mường Hoa, bản Tả Van, bản Cát Cát... Núi Hàm Rồng thích hợp để tổ chức một buổi leo núi dã ngoại, kết hợp ăn uống và mua sắm, ngắm cảnh vì trên đường lên núi có vô số hàng quán cùng với các vườn hoa đẹp. Giá tham quan khu du lịch núi Hàm Rồng là 70.000 đồng với người lớn và 30.000 đồng với trẻ em. Sau khi đi núi Hàm Rồng, bạn trở về trung tâm thị trấn cách đó không xa để ghé vào nhà thờ Đá Sa Pa. Đây là công trình biểu tượng của phố núi được khởi công năm 1895. Nhà thờ được xây theo hình thập giá mang phong cách Gothic, thể hiện ở mái nhà, tháp chuông, vòm cuốn... đều là hình chóp tạo nên nét bay bổng thanh thoát cho công trình. Bản Cát Cát nằm cách trung tâm Sa Pa 2 km nên bạn có thể chọn trekking hoặc xe máy đều được. Đây là một bản làng người Mông yên bình, còn bảo tồn nhiều phong tục và các nghề thủ công truyền thống như dệt vải, chạm trổ bạc, chế tác trang sức... Con đường đến bản khá đẹp, bạn sẽ đi qua những đoạn đường cua tay áo uốn lượn, hai bên là các thửa ruộng bậc thang lấp ló các mái nhà dân tộc. Đi qua cây cầu Si là tới trung tâm bản Cát Cát, nơi hội tụ của ba dòng suối: suối Tiên Sa, suối Vàng và suối Bạc. Tham quan bản, ngoài tìm hiểu đời sống người Mông, bạn còn có cơ hội mua các sản phẩm thủ công làm quà, thưởng thức những sản vật địa phương. Vé vào thăm bản Cát Cát là 50.000 đồng một người. Từ thị trấn bạn đi theo con đường dài 10 km tới Tả Van bằng xe máy, taxi hoặc trekking. Đường vào Lao Chải - nhỏ hẹp, hai bên phủ một màu xanh mát của ruộng bậc thang lúa và ngô. Tuy không còn hoang sơ, hẻo lánh, Lao Chải - Tả Van vẫn là một bản làng yên bình với nhiều dân tộc cư trú như Mông, Dao, Giáy... Ấn tượng nhất ở đây ngoài đời sống dân tộc địa phương còn là những thửa ruộng bậc thang trải rộng khắp các sườn đồi núi. Cuối hè là thời điểm lúa chín nhuộm vàng cả một vùng sơn cước. Vì thế nếu bạn có nhiều thời gian hãy dành một ngày ở đây để trải nghiệm nếp sống bản địa. Vé vào bản 70.000 đồng một người. Để tới đỉnh Fansipan mà không mất quá nhiều sức lực, hãy đi cáp treo và tàu leo núi. Buổi sáng bạn xếp hàng mua vé tại ga tàu hỏa leo núi ở đối diện quảng trường thị trấn Sa Pa. Giá vé cáp treo 715.000 đồng một người lớn, 525.000 đồng một trẻ em, vé tàu hỏa leo núi 99.000 đồng một người. Để tới đỉnh Fansipan bạn đi theo lộ trình tàu hỏa leo núi rồi cáp treo, sau đó một lượt đi tàu hỏa nữa hoặc đi bộ leo 600 bậc thang. Mỗi lượt tàu kéo dài khoảng 6-7 phút, mỗi lượt cáp treo chừng 30 phút. Những người thích đi bộ có thể thong thả leo bậc thang, tham quan quần thể tâm linh trên Fansipan có Kim Sơn Bảo Thắng Tự, tháp 11 tầng, tượng đồng Quan Thế Âm Bồ Tát, đại tượng phật A Di Đà bằng đồng lớn nhất Việt Nam... Ngoài ra, tại trạm dừng của cáp treo và tàu hỏa leo núi đều có các gian hàng bán đồ lưu niệm, nhà hàng... phục vụ nhu cầu mua sắm, ăn uống của du khách. Lưu ý: nên đi giày đế thấp, mang theo áo khoác, áo mưa, hoặc ô đề phòng tiết trời trên đỉnh núi lạnh đột ngột và nhiều sương mây. Tổ hợp check-in này tọa lạc ở số 87 Nguyễn Chí Thanh, gần trung tâm thị trấn, cách nhà thờ Đá hướng cáp treo khoảng 2 km. Với nhiều công trình như tượng chàng và nàng, bàn tay đá khổng lồ, tượng Phật, "nấc thang lên thiên đường", xích đu... nơi này trở thành địa điểm có vô vàn góc chụp tạo nên những bức hình độc đáo. Lưu ý, trước khi đi nên chuẩn bị trang phục chụp hình, hoặc bạn phải thuê tại chỗ với giá 50.000 đồng một bộ, nên sạc đầy pin máy ảnh, điện thoại. Nếu du lịch theo nhóm, bạn có thể tổ chức cắm trại hoặc tiệc dã ngoại nhỏ ngay ở đây. Giá vé vào cửa 80.000 đồng một người. Để tới được , thuộc xã Tả Van, bạn phải băng qua con đường dài 20 km nhiều sỏi đá lớn nhỏ nên khá thử thách với các tay lái yếu. Hồ được tạo nên do ngăn đập xây dựng thủy điện Séo Mý Tỷ và cũng là hồ nhân tạo cao nhất Việt Nam. Nhìn từ trên cao, hồ như dải lụa bên sườn dãy Hoàng Liên Sơn. Tới đây, bạn có thể xin phép những người đi đánh cá ngồi cùng thuyền, bè để ngắm cảnh hồ và tìm hiểu nghề nuôi cá hồi của người dân nơi đây. Từ trung tâm Sa Pa chạy men theo QL 4D khoảng 15 km, tới đoạn cao nhất của đèo Ô Quy Hồ bạn sẽ tới Cổng Trời. Đứng từ đây, bạn có thể ngắm nhìn toàn cảnh thung lũng rộng lớn phía dưới, những thửa ruộng bậc thang xen lẫn các cung đường quanh co uốn lượn. Hiện ở đây có khá nhiều công trình mới được xây lên như nhà hàng, quán cà phê, khách sạn... Cổng Trời thu vé 80.000 đồng một người, kèm một đồ uống. Ô Quy Hồ được mệnh danh là "Vua của những cung đèo" với một bên là thung lũng sâu, một bên vách núi cheo leo. Ô Quy Hồ kéo dài khoảng 50 km nối liền hai tỉnh Lào Cai - Lai Châu. Gợi ý cho những bạn muốn chụp ảnh đẹp trên đường đèo này là đến vào thời điểm hoàng hôn, khoảng 17 - 17h30. Khi mặt trời dần nấp sau dãy núi, toàn bộ cung đèo được phủ một sắc vàng đẹp mơ màng. Tuy nhiên, thời tiết Sa Pa thay đổi rất nhanh, có thể chỉ 10 phút sau khi nắng và hoàng hôn xuống thì mây đen đã bao phủ. Dọc đường đèo tới các thác Bạc, thác Tình Yêu có nhiều lán hàng bán đặc sản địa phương, đồ ăn, thức uống, cung cấp chỗ ngồi cho khách nghỉ chân. Đi đèo Ô Quy Hồ bạn nên mang theo áo mưa và áo khoác dày, đi xe máy số, nhớ đội mũ bảo hiểm và chú ý quan sát mỗi đoạn cua. Nằm trên trục đường đèo Ô Quy Hồ, cách đỉnh đèo 3 km, thác Bạc và thác Tình Yêu cũng là điểm dừng chân không thể bỏ qua của nhiều bạn trẻ. Thác Bạc có bậc thang lên đỉnh thác nhưng càng lên sẽ càng lạnh và nước chảy mạnh, cần chú ý tránh trơn trượt. Thác Tình Yêu tuy đường từ cổng vào thác 1,5 km và phải đi bộ nhưng đường đi rừng thơ mộng. Vé vào thác Bạc 20.000 đồng một người, vé thác Tình Yêu 75.000 đồng một người.
Ăn uống ở Sa Pa: Đến Sa Pa phải ăn đồ nướng, bởi đây là món ăn có mặt khắp nơi và nhiều loại từ các xiên thịt lợn, gà, rau củ cuốn cho tới trứng, ngô, khoai, cơm lam. Giá đồ nướng chỉ từ 20.000 - 100.000 đồng mỗi loại. Ngoài ra, cá hồi, cá tầm nấu lẩu hoặc ăn sống cũng rất được ưa chuộng. Một nồi lẩu giá 300.000 - 600.000 đồng phù hợp cho 3 - 6 người ăn. Những quán ăn đặc sản du khách có thể tham khảo là thắng cố A Quỳnh (đường Thạch Sơn), các món lẩu cá ở Hotpot Center (đường Xuân Viên), phở cốn sủi ông Há (468 Điện Biên Phủ). Với những du khách trẻ, yêu thích món ăn và không gian trẻ trung nên đến với Mị nướng (đường Điện Biên Phủ) chuyên về các món nướng than hay Tiệm gà Túk Túk với sườn cay nướng tảng, gà lắc phô mai... và ở Pi's Boutique. Ở trung tâm thị xã cũng có rất nhiều quán cà phê để du khách lựa chọn. Tuy nhiên nếu bạn muốn tìm một không gian yên tĩnh, có view thung lũng hoặc núi rừng có thể đến với Coóng Cafe (cùng trong homestay Coóng ở đường đi bản Cát Cát), Vietrekking (đường Hoàng Liên), Gem Valley Cafe (bản Cát Cát).
Giới thiệu Trà Vinh. Trà Vinh thuộc Đồng bằng sông Cửu Long, tiếp giáp với các tỉnh Bến Tre, Vĩnh Long, Sóc Trăng, nằm giữa sông Tiền và sông Hậu. Với vị trí thuận lợi, du khách khi đến Trà Vinh có thể kết hợp tham quan các vùng lân cận. Trà Vinh có địa hình bằng phẳng, khí hậu ảnh hưởng cận xích đạo với hai mùa mưa và khô rõ rệt. Nền nhiệt độ trung bình ở Trà Vinh cao, khoảng 28 độ C và nóng quanh năm. Mùa mưa ở đây thường kéo dài từ tháng 5 đến tháng 11 và mùa khô từ tháng 12 đến tháng 4 năm sau.
Di chuyển đến Trà Vinh: Nếu di chuyển bằng đường hàng không, sân bay Tân Sơn Nhất ở TP HCM và Cần Thơ là điểm đến gần nhất, sau đó du khách đi xe khách đến thành phố Trà Vinh. Từ TP HCM, du khách nên xuất phát từ bến xe miền Tây, thời gian di chuyển khoảng ba tiếng. Giá vé xe khách một chiều dao động từ 150.000 đồng đến 200.000 đồng tùy nhà xe, loại xe và điểm đến. Các nhà xe được gợi ý: Kim Hoàng, Thanh Thủy, Tân Phước Tài, Phương Trang, Phương Hồng Linh. Với vị trí cách TP HCM gần 130 km, du khách cũng có thể chọn đi bằng xe máy hoặc xe ôtô cá nhân. Để tham quan, xe máy, ôtô cá nhân và taxi là những hình thức di chuyển linh hoạt. Giá thuê xe máy khoảng 100.000 - 150.000 đồng một ngày.
Lưu trú ở Trà Vinh: Các khu lưu trú của tỉnh tập trung chủ yếu ở thành phố Trà Vinh. Tại thành phố Trà Vinh, du khách có thể chọn các khách sạn như The Rose, Văn Thái Bình, Trà Vinh Lodge, Vilabasi Tháp Cổ, giá từ 500.000 đồng đến một triệu đồng mỗi đêm. Các nhà nghỉ, homestay như Malis homestay, Huỳnh Yên, Lucky có giá dao động quanh mức từ 150.000 đồng đến 300.000 đồng. Những khách sạn nằm ở trung tâm TP Trà Vinh, trên các trục đường Hùng Vương, Lý Thường Kiệt, Phạm Thái Bường là những điểm gần trung tâm sôi động, khách có thể lựa chọn lưu trú và kết hợp trải nghiệm ẩm thực đêm.
Tham quan ở Trà Vinh: Ao Bà Om. Tọa lạc tại phường 8, thành phố Trà Vinh, Ao Bà Om là điểm tham quan nổi tiếng và thu hút du nhiều khách thập phương đến với Trà Vinh. Ao có chiều dài 500 m, rộng 300 m xung quanh được bao bọc bởi những cây sao, dầu cổ thụ hàng trăm năm tuổi. Vào ngày lễ Tết hàng năm như Óc Bom Bóc, Ao Bà Om là điểm sinh hoạt cộng đồng của đồng bào Khmer, người dân các nơi đổ về cùng chung vui, nhảy múa, thả đèn. Ao Bà Om được được công nhận là Di tích lịch sử văn hóa cấp quốc gia - thuộc loại Danh lam thắng cảnh, năm 1996.
Tham quan ở Trà Vinh: Chùa Âng. Chùa Âng trong tiếng Khmer là chùa Angkorajaborey nằm bên quốc lộ 53, thuộc khóm 4, phường 8, thành phố Trà Vinh, cách trung tâm thành phố khoảng 5 km. Chùa được dựng vào thế kỷ thứ X và trùng tu năm 1842. Đây là một trong những ngôi chùa cổ nhất ở Trà Vinh và tiêu biểu cho kiến trúc độc đáo của hệ thống chùa Khmer.
Tham quan: Chùa Âng là sự kết hợp hài hòa giữa nghệ thuật trang trí sắc sảo của văn hoá Khmer và thiết kế đầy màu sắc của văn hóa Angkor. Từ cổng, gò mái, cột chùa đến kiến trúc bên trong, đều khoác lên mình chiếc áo tượng hình của đầu chim, tiên nữ và thần rắn Naga. Bên ngoài chùa nổi bật vớinhững cột trụ trang trí tượng chằn, tượng đầu chim và phần mái cong vút. Ngoài kiến trúc, chùa Âng mang đến cảm giác gần gũi thiên nhiên với trăm cây cổ thụ hàng trăm năm tuổi, cùng không khí trong lành, thu hút khách thập phương.
Tham quan ở Trà Vinh: Chùa Hang. Chùa Hang hay Kompông Chrây là chùa Phật giáo Nam tông nằm ở quốc lộ 54 thuộc huyện Châu Thành, cách thành phố Trà Vinh 4 km. Gọi là chùa Hang vì cổng chùa được xây giống như một hệ thống ba hang động sát nhau. Trong đó, cổng chính giữa là một hang lớn, hai cổng hai bên là hai hang nhỏ. Cả ba cổng đều được xây kiên cố với bức tường dày 12 m, tạo cảm giác đứng trong cổng như đang trong hang đá. Ngôi chùa hơn 300 năm, mang đậm dấu ấn kiến trúc chùa Khmer, nằm giữa khuôn viên hơn 2 ha cây xanh, bao gồm sao, dầu, là nơi trú ngụ của nhiều loài chim và dơi. Đây là địa điểm được nhiều du khách ghé thăm khi đến Trà Vinh vì không khí trong lành, yên tĩnh.
Tham quan ở Trà Vinh: Chùa Vàm Ray. Chùa Vàm Ray cách TP Trà Vinh khoảng 35 km, thuộc ấp Vàm Rây, xã Hàm Tân, huyện Trà Cú. Chùa được xây dựng lại năm 2004 từ nền ngôi chùa cũ bị tàn phá trong chiến tranh. Chùa Vàm Rây được đánh giá là một trong những ngôi chùa Khmer đẹp nhất miền Tây. Chùa có kiến trúc như một cung điện được sơn vàng từ mái vòm, tường, cột, trụ đến các bức phù điêu trang trí thánh 4 mặt Maraprum, nữ thần Kayno với hình dạng nửa người nửa chim, chằn Yeak, chim thần Marakrit. Đặc biệt, chùa có tượng Phật nhập niết bàn dài 54 m, cao 20 m, ngang 16m được sơn phủ sơn son thiếp vàng.
Tham quan ở Trà Vinh: Biển Ba Động. Biển Ba Động thuộc xã Trường Long Hòa, huyện Duyên Hải, là một trong những điểm du lịch được nhiều người yêu thích ở Trà Vinh. Từ trung tâm thành phố Trà Vinh, du khách di chuyển bằng xe máy khoảng 55 km. Tham quan biển Ba Động ngoài thưởng thức hải sản, tắm biển, du khách có thể chụp ảnh với công trình Điện gió Hàn Quốc với 12 tua bin hướng về xã Dân Thành. Điện gió
Tham quan ở Trà Vinh: trở thành điểm check in mới của giới trẻ khi đến Trà Vinh. Ngoài ra, du khách có dịp thưởng thức các loại đặc sản như dưa hấu Ba Động, nghêu Nhà Mát, tôm sú Cồn Cù, đuôn Chà là, cá kèo nướng.
Tham quan ở Trà Vinh: Khu du lịch sinh thái Rừng Đước. Cách bãi biển Ba Động 9 km, huyện Duyên Hải còn có khu rừng ngập mặn rừng đước trải dài qua các xã Long Vĩnh, Đông Hải và Long Khánh. Trong đó rừng thuộc xã Long Khánh rộng 882 ha, với cảnh quan đẹp, nơi sinh trưởng của bần, mắm, đước và cá nước lợ. Tham quan khu sinh thái rừng đước, du khách có thể tìm các homestay gần rừng đước để lưu trú và trải nghiệm rừng ngập mặn, đánh bắt tôm, cua cùng dân địa phương và thưởng thức hải sản tươi sống. Khu du lịch rừng đước là nơi bảo tồn, tái tạo các loại động vật hoang dã bao gồm thú rừng, chim muông và thủy hải sản đặc trưng của vùng trước nguy cơ cạn kiệt như kỳ đà, hổ mang, cò, nhạn.
Lễ hội truyền thống ở Trà Vinh: Lễ hội Nghinh Ông. Lễ hội mang đậm dấu ấn tâm linh của ngư dân vùng biển ở Nam Bộ. Lễ nghinh ông được xem là lễ hội dân gian truyền thống tiêu biểu ở Trà Vinh diễn ra vào tháng 5 âm lịch. Qua lễ hội, ngư dân bày tỏ lòng biết ơn đối với đất trời, biển cả cũng như cầu cho một mùa đi biển mới mưa thuận gió hòa, tôm cá bội thu. Du khách sẽ tham gia các trò chơi truyền thống như đi cà kheo, xem hát bội, đua thuyền. Lễ hội cúng biển (nghinh ông) Mỹ Long, huyện Cầu Ngang được công nhận là di sản văn hóa phi vật thể vào năm 2014.
Lễ hội truyền thống ở Trà Vinh: Lễ hội Chôl Chnăm Thmây. Tết lớn nhất trong năm của người Khmer diễn ra giữa tháng 3 âm lịch. Chôl nghĩa là "vào" và Chnăm Thmay là "năm mới". Người xưa cho rằng đây là thời điểm trời đất giao hòa, mùa nắng chuyển sang mùa mưa, cây cối đâm chồi nảy lộc. Ngày thứ nhất (Chôl sangkran Chmây) mọi người chuẩn bị quần áo đẹp và lễ vật lên chùa làm lễ rước đại lịch. Ngày thứ hai (Wonbơf) sáng sớm mọi người làm lễ dâng cơm đến các nhà sư, đến chiều làm lễ "Đắp núi cát" (Puôn phnôm khsach) trong khuôn viên chùa. Phật tử thắp hương để cầu cho mưa thuận gió hòa, cầu phúc theo ước nguyện của mình. Ngày thứ 3 (Lơm săk) làm lễ tắm tượng Phật, tắm sư để cầu siêu cho những người đã mất, xin tha thứ cho những thiếu sót, lỗi lầm năm cũ. Ngày này mang nhiều ý nghĩa quan trọng đối với đồng bào Khmer và đánh dấu kết thúc Tết. Trong nghi lễ, các nhà sư dùng những cành hoa, vẩy những giọt nước có ướp hương hoa thơm lên tượng Phật. Trong những ngày này bà con Khmer tại Trà Vinh còn đi thăm hỏi, chúc sức khỏe với nhau và cùng tham gia các hoạt động như thả diều, đánh quay lửa, xem và biểu diễn các điệu múa truyền thống như múa Rom vong, Rô băm, Du kê.
Lễ hội truyền thống ở Trà Vinh: Lễ hội Óc Om Bóc. Lễ hội còn có tên lễ Cúng Trăng diễn ra vào rằm tháng 10 âm lịch, là hội truyền thống lâu đời của đồng bào Khmer. Người dân tổ chức lễ này để tỏ lòng biết ơn đối với mặt Trăng - vị thần thiên nhiên đã giúp đỡ họ trong việc bảo vệ mùa màng, đem lại ấm no. Cúng Trăng có thể tổ chức tại chùa, tại nhà hoặc ở nơi có thể nhìn thấy Mặt Trăng rõ ràng. Trong nghi thức cúng, cốm dẹp là lễ vật bắt buộc. Ngoài ra, mâm cúng còn có chuối, các loại khoai, củ, trái cây và bánh kẹo. Lễ Cúng Trăng là một trong ba lễ lớn trong năm của đồng bào Khmer, thường diễn ra vào ngày 15 tháng 10 âm lịch. Các hoạt động diễn ra tại lễ hội như thả đen gió, kéo co, đập nồi. Năm 2014, lễ hội Óc Om Bóc của người Khmer Trà Vinh được công nhận là di sản văn hóa phi vật thể quốc gia.
Lễ hội truyền thống ở Trà Vinh: Lễ Kathina. Lễ dâng y còn gọi là Kathina hay lễ dâng bông, được tổ chức hàng năm trong khoảng tháng 9 đến tháng 10 âm lịch tại các chùa nhằm cầu an cho gia đình, phum sóc. Mỗi chùa chỉ được tổ chức nghi lễ một lần trong năm và diễn ra trong hai ngày. Ngày đầu diễn ra tại nhà người tổ chức lễ, các sư đọc kinh cầu nguyện để cầu phúc cho gia đình. Ngày thứ hai, đoàn rước đến chùa làm lễ dâng áo cà sa. Người Khmer quan niệm ai đứng ra làm chủ lễ dâng y cà sa sẽ luôn gặp điều may mắn. Do vậy, dù giàu hay nghèo ai cũng mong muốn được một lần đứng ra tổ chức dâng lễ này.
Lễ hội truyền thống ở Trà Vinh: Lễ Sen Đôn Ta. Theo phong tục của đồng bào Khmer Nam bộ, hàng năm cứ vào ngày 29/8 đến ngày 1/9 Âm lịch, bà con lại nô nức tổ chức lễ Sene Đolta hay gọi là lễ cúng ông bà. Người Khmer ở Trà Vinh quan niệm lễ hội nhằm tưởng nhớ đến công ơn và cầu phước cho linh tổ tiên đã khai phá đất đai, phù hộ cho phum, sóc được bình an, thịnh vượng. Trong ngày đầu, tại các gia đình người Khmer tổ chức lễ họp mặt hay còn gọi là lễ rước ông bà. Trong chương trình lễ có thỉnh các vị sư tụng kinh cầu siêu cho người quá cố.
Lễ hội truyền thống: Sang ngày thứ hai, người Khmer sắm sửa lễ vật để vào chùa thực hiện lễ đặt bát hội. Lễ vật gồm mâm cơm, bánh, trái cây, nhang đèn
Lễ hội truyền thống ở Trà Vinh: để tổ chức cúng tập thể tại chùa. Những phẩm vật bà con dâng cúng được các vị sư đọc kinh hồi hướng, cầu siêu chung cho ông bà của tất cả mọi nhà trong phum, sóc. Ngày thứ ba cũng là ngày cúng tiễn ông bà. Mỗi nhà chuẩn bị một mâm cơm cúng, có gia đình mời các vị sư sãi cùng họ hàng thân tộc trong phum sóc đến nhà tụng kinh cầu siêu.
Ẩm thực ở Trà Vinh: Trà Vinh có nền ẩm thực giao thoa của ba dân tộc Kinh, Khmer và Hoa, tạo nên các món ăn đặc trưng thu hút khách du lịch như bún nước lèo, bún suông, cháo ám.
Ẩm thực ở Trà Vinh: Bún nước lèo. Món ăn có nguyên liệu chính là mắm bò hóc, mang đặc trưng của ẩm thực Khmer. Mắm bò hóc được trộn ủ từ nhiều loại cá, thơm nồng và mềm rục. Khi nấu nước dùng, mắm được rây kỹ, lọc xương, đem nấu cùng cùng các nguyên liệu như sả, cá lóc xé nhỏ, nấm rơm, huyết heo. Bún nước lèo thường ăn kèm chả giò (nem), bánh cóng và thịt heo quay tùy sở thích. Để cân bằng vị mắm, khi ăn khách sẽ thêm vào các loại rau sống như hoa chuối, bông súng thái nhỏ, giá và rau thơm. Khách có thể tìm các quán bún nước lèo ở TP Trà Vinh để thưởng thức, giá từ 30.000 - 60.000 đồng một tô. - Quán cô Ba, đường 19/5, TP Trà Vinh. - Quán Sen, đường Trần Phú, TP Trà Vinh. - Quán cây sung, 676 Võ Nguyên Giáp, TP Trà Vinh.
Ẩm thực ở Trà Vinh: Bún suông. Bún suông là bún ăn với chả tôm. Tôm tươi được người nấu ướp gia vị đem đi xay nhuyễn và nặn thành từng con suông dài từ 3 cm - 5 cm. Để phần chả tôm dai, người nấu phải quết nhiều lần để được kết cấu dẻo, dai. Con suông thả vào nồi sẽ được đun thêm 5 – 10 phút cho đến khi nổi lên và chuyển màu vàng. Phần nước dùng được ninh bởi xương heo thêm tương hạt và me tạo độ chua và nêm nếm gia vị. Để tô bún thêm hấp dẫn, người nấu cho thêm thịt ba chỉ luộc, giá trụng, rau xà lách và ăn kèm bắp cải trắng bào sợi. Chén nước chấm là hỗn hợp của tương xay và ớt xay. Khách có thể tìm các quán bún suông ở TP Trà Vinh để thưởng thức, giá từ 30.000 đồng - 40.000 đồng một tô. - Quán cây mận, Trần Quốc Tuấn, TP Trà Vinh. - Quán Hùi Yến, Hùng Vương, TP Trà Vinh.
Ẩm thực ở Trà Vinh: Cháo ám. Cháo ám nấu từ cá lóc. Người nấu chọn cá tươi, đem luộc và gỡ xương rồi xào thơm với hành. Phần trứng cá đánh nhuyễn rồi cho vào nồi cháo nấu từ nước luộc cá. Các nguyên liệu kèm có hành khô, tôm khô, mực khô. Cháo ám cần có gia vị là mắm nêm, tương hột giã, ớt bằm, xào sền sệt với tỏi, thêm tiêu xay, đậu phộng rang giã nhỏ. Món cháo ăn cùng các loại rau sống cắt nhỏ, hành ngò, giá trụng và bánh tráng mè nướng giòn bóp vụn. Giá một tô cháo ám từ 25.000 - 35.000 đồng. Khách có thể ghé thưởng thức ở các địa chỉ: - Quán Vân Anh, Thạch Thị Thanh, TP Trà Vinh. - Quán cháo cá lóc, Lý Thường Kiệt, TP Trà Vinh.
Ẩm thực ở Trà Vinh: Bánh canh Bến Có. Món bánh canh với phần nước dùng ninh từ xương heo đảm bảo độ trong. Để làm được điều này, người nấu phải chọn xương ống tươi, trong lúc ninh, thường xuyên vớt bọt. Bánh canh thường ăn kèm với giò heo, thịt nạc, thịt bắp, tim, gan, lòng theo tùy sở thích. Khi phục vụ khách, quán nêm thêm hành lá, hành phi và hạt tiêu để cho món ăn thêm hấp dẫn. Bánh canh không ăn kèm rau, khách pha chế nước mắm để chấm topping theo khẩu vị. Bánh canh Bến Có giá từ 35.000 đến 55.000 đồng một tô. Quán bánh canh mở hơn 40 năm ở quốc lộ 53, ấp Bến Có, xã Nguyệt Hóa, huyện Châu Thành là gợi ý cho khách khi đến Trà Vinh.
Ẩm thực ở Trà Vinh: Bánh tét Trà Cuôn. Tên bánh gọi theo nguồn gốc từ ấp Trà Cuôn, xã Kim Hòa, huyện Cầu Ngang - địa phương có đông đồng bào Khmer sinh sống. Bánh tét Trà Cuôn ngon nhờ nguyên liệu. Nếp được chọn gói bánh là loại nếp sáp Long An, có độ dẻo và bảo quản được lâu. Để bánh có màu xanh đẹp mắt, người thợ đem nếp đã ngâm để ráo trộn với nước cốt rau bồ ngót. Phần nhân gồm đậu xanh hấp chín, xay nhuyễn kết hợp với thịt heo nêm gia vị. Nhiều nơi còn cho thêm trứng muối vào nhân để thêm phần hấp dẫn. Bánh được gói vào trong lá chuối và nấu trong khoảng 10 giờ. Khi thưởng thức, bánh tét được cắt ra thành từng khoanh ăn kèm củ kiệu, tôm khô hoặc dưa món. Giá một đòn bánh từ 50.000 - 70.000 đồng, tùy vào kích thước. Khách có thể tìm mua bánh ở chợ Trà Vinh hoặc những trạm dừng chân gần thành phố. Ngoài những món ăn có thể thưởng thức tại chỗ, du khách đến Trà Vinh có thể mua dừa sáp, mắm bò hóc, tôm khô Vinh Kim, nước mắm rươi, cốm dẹp hoặc đồ lưu niệm làm bằng tre, dừa, mặt nạ truyền thống Khmer làm quà.
Giới thiệu Tiền Giang. Tiền Giang nằm ở cửa ngõ vùng Đồng bằng sông Cửu Long (ĐBSCL) trải dài 120 km theo bờ bắc sông Tiền đến các cửa biển đổ vào biển Đông. Tiền Giang cách TP HCM 70 km về hướng tây nam và cách thành phố Cần Thơ 90 km về hướng đông bắc theo đường Quốc lộ 1. Nhờ vị trí thuận lợi, Tiền Giang trở thành trung tâm giao thương của ĐBSCL, địa bàn trung chuyển quan trọng giữa TP HCM với miền Tây Nam Bộ. Tiền Giang có địa hình bằng phẳng, khí hậu ảnh hưởng cận xích đạo với hai mùa mưa và khô rõ rệt. Nền nhiệt độ trung bình ở Tiền Giang cao, khoảng 28 độ C và nóng quanh năm. Mùa mưa ở đây thường kéo dài từ tháng 5 đến tháng 11 và mùa khô từ tháng 12 đến tháng 4 năm sau.
Di chuyển đến Tiền Giang: Nếu di chuyển bằng đường hàng không, sân bay ở TP HCM và Cần Thơ là điểm đến gần nhất, sau đó du khách đi xe khách đến thành phố Mỹ Tho hoặc Gò Công. Từ TP HCM, nên xuất phát từ bến xe miền Tây. Giá vé một chiều dao động từ 100.000 đồng đến 150.000 đồng tùy nhà xe, loại xe và điểm đến. Các nhà xe được gợi ý: Duy Qúy, Thống Nhất, Thảo Châu, Phương Trang, Phương Hồng Linh, Bến Tre limousine. Thời gian di chuyển khoảng 2 tiếng đến TP Mỹ Tho. Ngoài ra, với vị trí gần TP HCM, du khách có thể chọn đi bằng xe máy hoặc xe ôtô cá nhân. Để tham quan, xe máy, ôtô cá nhân và taxi là những hình thức di chuyển linh hoạt. Giá thuê xe máy khoảng 100.000 - 150.000 đồng một ngày.
Lưu trú ở Tiền Giang: Các khu lưu trú của Tiền Giang tập trung chủ yếu ở thành phố Mỹ Tho và thành phố Gò Công. Tại thành phố Mỹ Tho, du khách có thể chọn các khách sạn như Mê Kong Mỹ Tho, Cửu Long, Sông Tiền, Chương Dương có giá từ 500.000 đồng đến một triệu đồng một đêm. Tại TP Gò Công, khách có thể chọn khách sạn Sapphire, Trần Tuấn, nhà nghỉ Thanh Tân, Như Hồng. Các nhà nghỉ, khách sạn bình dân hơn có giá dao động quanh mức từ 150.000 đồng đến 300.000 đồng. Những khách sạn nằm ở trung tâm TP Mỹ Tho, trên các trục đường 30/4, Ấp Bắc, Tết Mậu Thân là những điểm sôi động khách có thể lựa chọn để trải nghiệm ẩm thực đêm.
Tham quan ở Tiền Giang: Chùa Vĩnh Tràng. Chùa tọa lạc trên đường Nguyễn Trung Trực, TP Mỹ Tho, là một trong những ngôi cổ trên đất Nam bộ. Chùa Vĩnh Tràng xây dựng giữa thế kỷ XIX, kiến trúc kết hợp các phong cách Pháp, La Mã, Khmer, Hoa, Việt. Trung tâm sách Kỷ lục Việt Nam đã xác lập chùa Vĩnh Tràng - ngôi chùa Việt Nam đầu tiên kết hợp phong cách kiến trúc giữa phương Đông và phương Tây vào năm 2007. Chùa có diện tích khoảng 20.000 m2 với quần thể tượng Phật, tháp chuông, chính điện, nhà tổ là điểm du lịch thu hút du khách khi đến Tiền Giang. Chính điện chùa bài trí nhiều tượng Phật làm từ đồng, đất nung, xi măng, gỗ. Các tượng đều thếp vàng và được tạc vào cuối thế kỷ XIX. Trong khuôn viên chùa còn có các công trình mới xây dựng như tượng Phật Di Lặc cao 20 m, nặng 250 tấn, được đúc bằng bêtông cốt thép và khánh thành năm 2010. Không gian chùa rộng rãi, rợp bóng cây xanh, với những hòn non bộ và hồ nước nhỏ mang đến cảm giác dễ chịu cho du khách.
Tham quan ở Tiền Giang: Nhà Bạch công tử. Căn nhà nằm tại số 62 Đinh Bộ Lĩnh, TP Mỹ Tho nổi bật với mặt tiền rộng, cổng sắt lớn và khuôn viên cây xanh. Chủ nhân ngôi nhà là ông Lê Công Phước (1895-1950), con trai thứ tư của đốc phủ Lê Công Sủng. Sinh thời, ông Phước nổi danh giàu có, là "ông hoàng ăn chơi" khắp Nam kỳ lục tỉnh những năm đầu thế kỷ XX. Người dân đặt biệt danh là Bạch công tử cho ông để phân biệt với Hắc công tử Trần Trinh Huy (công tử Bạc Liêu). Từng du học Pháp, ông Lê Công Phước chọn xây nhà theo lối kiến trúc châu Âu cổ điển, kết hợp với vật liệu xây dựng truyền thống như gạch đinh, gỗ, đá. Bốn cột vuông ở cửa nhà cao năm mét, đầu cột ốp hoa văn đắp nổi. Hệ thống nhiều cửa số giúp đón sáng hài hòa. Hai cửa vòm ở trước và sau nhà giúp nhà thoáng mát. Ngôi nhà đã nhiều lần đổi chủ, cổ vật cũng bị thất lạc. Nhiều năm qua, Sở Văn hóa - Thể thao Tiền Giang đã tìm mua lại những đồ dùng như bàn ghế, đèn chùm, bộ trường kỷ cùng thời với ông để trang trí căn nhà và mở cửa cho du khách tham quan.
Tham quan ở Tiền Giang: Lăng hoàng gia. Lăng Hoàng Gia nằm ở TP Gò Công, rộng khoảng 3.000 m2, là nơi thờ tự và lăng mộ của dòng họ Phạm Đăng, trong đó có ông Phạm Đăng Hưng (1764 - 1825 ), hậu duệ đời thứ tư. Ông Phạm Đăng Hưng, Lễ bộ Thượng thư Đức Quốc công, là thân sinh Hoàng thái hậu Từ Dũ - mẹ vua Tự Đức. Một năm sau khi ông mất, triều đình nhà Nguyễn cho xây dựng mộ theo kiến trúc dành cho lăng tẩm cho đại thần thời bấy giờ.. Cạnh khu lăng mộ là từ đường được cất theo kiến trúc cung đình, để thờ những người trong dòng tộc Phạm Đăng. Bên trong từ đường xây theo kiến trúc ba gian hai chái, với những cột chịu lực dựng song song. Nhiều đồ án trang trí, cấu kiện bằng gỗ được sơn son thếp vàng, do những nghệ nhân xứ Huế thực hiện. Hiện nay, ngôi nhà bao gồm một nhà thờ, nhà khách, nhà kho và công trình phụ.
Tham quan ở Tiền Giang: Chợ nổi Cái Bè. Được hình thành từ thế kỉ thứ XVIII, chợ nổi Cái Bè là nơi giáp ranh giữa ba tỉnh Vĩnh Long, Bến Tre, Tiền Giang. Nằm cách TP Mỹ Tho gần 50 km, chợ nổi lâu đời bậc nhất Tiền Giang thu hút du khách với cảnh ghe thuyền đi lại buôn bán trên sông. Khách muốn trải nghiệm nên đi sớm để tham quan bằng thuyền vì chợ chỉ họp từ 2h tới 8h sáng. Để di chuyển đến chợ, khách có thể đi bằng xe máy hoặc bắt xe buýt số 1, chuyến Mỹ Tho – Cai Lậy – Cái Bè. Đến nơi khách thuê thuyền lớn từ 800.000-1.500.000 đồng cho 15-20 người hoặc có thể xuất phát từ bến phà cồn Tân Phong, thuê xuồng ba lá giá 250.000-300.000 đồng cho 3-5 người. Ở đây có nhiều sản vật phong phú, đa dạng từ trái cây tới gia cầm, thủy hải sản, đồ gia dụng, vải vóc. Nếu để mua về làm quà khách có thể lựa chọn quýt đường, kẹo dừa hoặc xà bông từ dừa, đặc sản nổi tiếng Cái Bè.
Tham quan ở Tiền Giang: Làng cổ Đông Hòa Hiệp. Làng cổ thuộc xã Đông Hòa Hiệp, huyện Cái Bè, cách trung tâm TP Mỹ Tho 46 km và nằm ở vùng hạ lưu sông Mekong. Số nhà cổ có niên đại 150 - 200 năm tuổi trong làng là 7 căn, từ 80 - 100 năm tuổi là 29 căn. Nhiều căn ẩn mình trong các vườn cây ăn trái, tạo nên vẻ đẹp bí ẩn thu hút du khách ngay từ lối vào. Trong số đó, đáng chú ý là nhà cổ của ông Xoát, ông Kiệt, ông Ba Đức. Ngoài kiến trúc cổ, các cột chạm trổ, phản gỗ quý, trong các ngôi nhà vẫn lưu giữ được nhiều vật dụng quý và đẹp, cho thấy thú chơi phong lưu của những gia đình giàu có ở Nam bộ
Tham quan ở Tiền Giang: Đình Tân Đông. Đình Tân Đông nằm trên tuyến Quốc lộ 50 từ TP HCM đi TP Gò Công, thuộc xã Tân Đông, huyện Gò Công Đông. Đình thuộc ấp Gò Táo nên còn có tên gọi là đình Gò Táo. Theo sử liệu, ngôi đình có từ thời vua Minh Mạng, kiến trúc hoa văn và họa tiết khắc nổi trên đình mang đặc trưng của kiến trúc đình chùa thời Nguyễn. Đình là nơi tổ chức lễ lội, lớn nhất là các lễ kỳ yên, thượng điền, hạ điền, và lễ cầu Ông của người dân trong vùng. Trải qua thời gian, ngôi đình bị xuống cấp, đổ nát và hoang phế. Đình được trùng tu lại từ năm 2020. Điểm thu hút du khách đến đây là vẻ đẹp cổ kính kết hợp với hai cây bồ đề mọc trên tường, ôm chặt lấy 5 cửa đình. Nơi này được nhiều đạo diễn phim truyền hình lựa chọn để làm bối cảnh phim xưa.
Tham quan ở Tiền Giang: Cù Lao Thới Sơn. Cù lao Thới Sơn còn gọi là cồn Lân, nằm ở hạ lưu sông Tiền, để đến đây du khách phải đi bằng thuyền. Đến cù lao, khách sẽ được trải nghiệm hình thức du lịch đặc trưng miệt vườn, đi xuồng xuôi theo những con rạch ngoằn ngoèo giữa hai hàng dừa nước rậm rạp.. Thời điểm từ tháng 7 đến tháng 10 là mùa trái chín, du khách trải nghiệm hái trái nhãn, ổi, cam quýt, thưởng thức tại chỗ hoặc mua về làm quà. Ngoài ra, ở đây còn có dịch vụ đưa khách đi bằng xe ngựa, tham quan vườn nuôi ong, thưởng thức trà mật ong. Nếu đi theo nhóm, khách có thể tham gia các trò chơi tập thể tại các điểm du lịch trên cù lao như lội mương bắt cá, kéo co, đi xem đạp mạo hiểm.
Tham quan ở Tiền Giang: Biển Tân Thành. Từ TP Gò Công đi theo đường tỉnh lộ 862 khoảng 15 km du khách sẽ đến khu du lịch biển Tân Thành. Trên đường, khách sẽ gặp những hàng cây so đũa rợp mát ở hai bên. Nơi đây nổi tiếng với nghề nuôi nghêu, có nhiều hàng quán lợp mái lá trên bãi biển cho du khách thưởng thức nghêu và các loai hải sản khác, tận hưởng không khí trong lành, mát mẻ.. Cây cầu bê tông được xây nổi trên bờ biển, thành cầu được sơn màu xanh nổi bật giữa bãi cát. Nhìn từ xa, cầu giống như con đường thẳng tắp nối đường chân trời, thu hút được nhiều bạn trẻ đến chụp hình. Tới biển Tân Thành, du khách có thể đăng ký cào nghêu tại bãi, sẽ được cấp dụng cụ gồm rổ nhựa, cây cào và lưỡi liềm. Thời gian cào không giới hạn, khách cào xong có thể mua nghêu với giá 30.000 đồng một kg hoặc trả lại nghêu cho chủ bãi.
Ẩm thực ở Tiền Giang: Ngoài hủ tiếu, bún gỏi già du khách đến Tiền Giang có thể thưởng thức các món ăn như bánh bèo nước cốt dừa, cháo rắn, phở, bún bò, lẩu riêu cua, nước mía bờ hồ, các món hải sản.
Ẩm thực ở Tiền Giang: Hủ tiếu Mỹ Tho. Một trong những điểm dễ nhận biết của món ăn này chính là sợi hủ tiếu nhỏ, khô, dai, vị chua nhẹ, làm từ gạo Gò Cát thuộc xã Mỹ Phong, TP Mỹ Tho. Gạo ngâm nước, xay bột rồi đem tráng nóng, phơi khô, cắt ra thành những sợi hủ tiếu có độ ẩm nhưng dai. Nước hủ tiếu nấu bằng xương ống, một ít mực khô nướng thơm, tôm khô, đun nhỏ lửa, liên tục vớt bọt bỏ đi để nước dùng ra màu vàng nhạt. Khi khách gọi món, người bán sẽ trụng nhanh sợi hủ tiếu qua nước sôi, bày trong tô cùng với giá, hẹ, thịt hoặc xương, tôm, thêm ít tóp mỡ, hành phi rồi chan nước dùng. Hủ tiếu có thể ăn khô với sợi, các loại topping, hành phi được trộn đều cùng nước tương giúp sợi trong, bóng và bắt mắt. Nước dùng cùng thịt, xương được để trong tô riêng. Tô hủ tiếu kiểu Mỹ Tho thường có nhiều thịt bằm. Khách có thể tìm các quán hủ tiếu ở TP Mỹ Tho để thưởng thức, giá từ 30.000 - 70.000 đồng một tô. - Hủ tiếu Hạnh, Nguyễn An Ninh, TP Mỹ Tho. - Hủ tiếu Tư lùn, 21/1 Nguyễn An Ninh, TPMỹ Tho. - Hủ tiếu cô Dung, 37A Hùng Vương, TP Mỹ Tho.
Ẩm thực ở Tiền Giang: Hủ tiếu sa tế. Cũng sử dụng sợi bánh như hủ tiếu Mỹ Tho, nhưng điều làm nên khác biệt của món ăn chính là nước sốt. Đây là thành phần quan trọng quyết định hương vị món ăn. Để nấu nước sốt sa tế, đầu tiên, nấu nước lèo bằng xương bò, sau đó, người nấu đem hỗn hợp tỏi, hành tím, gừng, sả, đại hồi, tiểu hồi, quế, ớt bột, mè, đậu phộng rang giã nhuyễn, xào với dầu mè rồi cho vào nước hầm bò và nêm gia vị. Tô hủ tíu sa tế có mùi thơm nồng, đậm vị chua, béo, bùi, mặn, ngọt và hơi cay. Để thưởng thức hủ tiếu sa tế khách có thể tìm các quán ở TP Mỹ Tho: - Hủ tiếu sa tế, 206A Nam Kỳ Khởi Nghĩa, TP Mỹ Tho. - Hủ tiếu sa tế Hương, 134 Đường Yersin, TP Mỹ Tho.
Ẩm thực ở Tiền Giang: Bún gỏi già. Bún gỏi già có nguyên liệu giống bún mắm do được nấu từ mắm cá với nước dùng màu nâu sậm. Tuy nhiên, khác biệt nằm ở gia vị có thêm me nên vị nước dùng chua ngọt, ngậy mùi me. Món ăn kèm với da, lỗ tai heo, tôm luộc, thịt, huyết và các loại rau muống, hoa chuối bào và hẹ. Bún gỏi già phải chấm nước chấm là cốt mắm cá linh nguyên chất, thơm và vị ngọt đậm đà. Khách có thể thưởng thức bún gỏi già ở những địa chỉ: - 17 Trịnh Hoài Đức, TP Mỹ Tho. - Bún gỏi già Út mập, vòng xoay Nam Kỳ Khởi Nghĩa, TP Mỹ Tho.
Đặc sản ở Tiền Giang: Ngoài những món ăn có thể thưởng thức tại chỗ, du khách đến Tiền Giang có thể mua đặc sản để làm quà như vú sữa Lò Rèn, xoài cát Hòa Lộc, sầu riêng Phụng Hiệp, nhãn nhị quý, mắm tôm chà Gò Công, lạp xưởng Gò Công hoặc đồ lưu niệm làm bằng tre, dừa rất phong phú.
Giới thiệu Tây Ninh. Tây Ninh thuộc vùng Đông Nam Bộ, phía đông giáp các tỉnh Bình Dương và Bình Phước, phía nam giáp TP HCM, Long An phía tây và phía bắc giáp Campuchia với đường biên giới dài 240 km. Tây Ninh có thủ phủ là thành phố Tây Ninh, 2 thị xã gồm Hòa Thành và Trảng Bàng cùng các huyện Bến Cầu, Châu Thành, Dương Minh Châu, Gò Dầu, Tân Biên, Tân Châu.
Thời tiết ở Tây Ninh: Khí hậu Tây Ninh chia thành hai mùa rõ rệt. Mùa khô từ tháng 12 đến tháng 4 năm sau. Mùa khô nắng ráo thuận lợi tham quan. Mùa mưa Tây Ninh kéo dài từ tháng 5 đến tháng 11. Tuy nhiên, mưa không kéo dài và vẫn có những ngày nắng đẹp, du khách theo dõi dự báo thời tiết để có lịch trình phù hợp.
Di chuyển đến Tây Ninh: Tây Ninh cách TP HCM khoảng 100 km, thời gian di chuyển trong 2 - 3 giờ tùy phương tiện. Từ bến xe An Sương hoặc sân bay Tân Sơn Nhất, các xe khách phổ biến như Đồng Phước, Lê Khánh, limousine Huệ Nghĩa, đến trung tâm TP Tây Ninh một chiều giá vé 100.000 - 250.000 đồng. Tại Tây Ninh, du khách có thể đến các điểm tham quan bằng taxi, hoặc thuê xe máy với giá 100.000 – 180.000 đồng một chiếc. Ôtô, xe máy cá nhân là phương tiện di chuyển linh hoạt nhất.
Lưu trú ở Tây Ninh: Các khu lưu trú của tỉnh tập trung chủ yếu ở thành phố Tây Ninh, thị xã Trảng Bàng và các điểm gần khu vực núi Bà Đen. Tại thành phố Tây Ninh, du khách có thể chọn các khách sạn như Melia Vinpearl Tây Ninh, Mai Vy Hotel, khách sạn Valender, Sunrise Hotel có giá dao động từ 500.000 đồng đến một triệu đồng một đêm. Tại thị xã Trảng Bàng và các điểm gần khu vực núi Bà Đen khách có thể chọn khách sạn Blue Star hotel, Golden Central hotel, Tầm Quên homestay, nhà nghỉ Diễm Hằng. Các nhà nghỉ, khách sạn bình dân hơn có giá dao động quanh mức từ 150.000 đồng đến 300.000 đồng.
Tham quan ở Tây Ninh: Núi Bà Đen nằm trong quần thể di tích Núi Bà thuộc xã Thạnh Tân, huyện Hòa Thành, cách thành phố Tây Ninh 11 km về phía đông bắc. So với hai ngọn núi còn lại trong quần thể là núi Heo và núi Phụng, núi Bà Đen nổi bật với chiều cao 986 m và là ngọn núi cao nhất Đông Nam Bộ. Núi có mây trắng bay lượn quanh năm trên đỉnh trông giống như đang khoác một tấm lụa mỏng, bởi vậy núi còn có tên gọi Vân Sơn. Nhìn từ xa, núi Bà Ðen sừng sững như một chiếc nón úp giữa đồng bằng, hút khách du lịch ghé thăm.Núi Bà Đen: Nếu chiêm bái đủ các chùa trên núi, du khách sẽ qua chùa Bà Đen (Linh Sơn Tiên Thạch tự), chùa Hang (Linh Sơn Long Châu), chùa Linh Sơn Hòa Đồng, chùa Linh Sơn Phước Trung, chùa Quan Âm. Trong đó, chùa Bà Đen hơn 300 tuổi là điểm hành hương đông khách đặc biệt trong dịp đầu năm và lễ vía BàNúi Bà Đen ở Tây Ninh: tổ chức hằng năm vào tháng 5 âm lịch. Tượng Phật Bà Tây Bổ Đà Sơn ngự trên đài sen bằng đồng khi ẩn hiện giữa biển mây, giữa cảnh sắc thiên nhiên trên đỉnh núi. Nhiều lễ hội lớn của Phật giáo thường xuyên được tổ chức tại núi Bà Đen như lễ vía Đức Phật Di Lặc vào đầu tháng Giêng, Lễ Phật Đản vào tháng 4 âm lịch, hay lễ Vu Lan vào tháng 7 âm lịch, lễ vía Quán Thế Âm Bồ Tát xuất gia và tháng 9 âm lịch, thu hút du khách đông đảo thập phương. Để lên núi, đa phần du khách chọn di chuyển bằng cáp treo. Ba ga cáp treo là ga Bà Đen, ga Chùa Hang, ga Vân Sơn, không chỉ là nơi trung chuyển hành khách đến các điểm tham quan trên núi, mà còn là nơi ngắm cảnh từ trên cao cũng như toàn vùng đồng bằng dưới chân núi. Giá vé cáp treo khứ hồi giá 250.000 đồng cho người lớn, 150.000 đồng cho trẻ em cao 1-1,4m. Ngoài ra mỗi khách phải mua thêm vé vào cổng cho người lớn giá 16.000 đồng, 8.000 đồng với trẻ em cao 1-1,4m và người trên 60 tuổi, người khuyết tật nặng. Tuyến cáp Vân Sơn lên đỉnh núi hoạt động 7h45 - 16h ngày trong tuần, 7h - 17h thứ Bảy và Chủ nhật. Tuyến cáp từ Chùa Hang lên Chùa Bà hoạt động 7h - 17h trong tuần, 6h - 18h thứ Bảy và 6h - 17h Chủ nhật.
Tham quan ở Tây Ninh: Tòa thánh Tây Ninh ở Tây Ninh: Tọa lạc tại xã Long Thành Bắc, huyện Hòa Thành, cách TP Tây Ninh khoảng 5 km về hướng đông nam, tòa thánh Tây Ninh nổi bật trong khuôn viên với nét kiến trúc độc đáo, phối hợp giữa quan điểm triết học Đông - Tây, thể hiện tổng hòa của nhiều yếu tố tâm linh trong một công trình. Tòa thánh được khởi công xây dựng năm 1933 và hoàn thành năm 1947 nhưng đến năm 1955 mới khánh thành. Đạo Cao Đài Tây Ninh ra đời cuối năm 1926 tại Tây Ninh. Biểu tượng của đạo Thiên Nhãn với một con mắt nằm trong hình tam giác, tượng trưng cho Thượng đế. Ngoài ra, đạo còn thờ các vị như Phật Thích Ca, chúa Jesus, Khổng Tử, Lão Tử, Phật Bà Quan Âm. Những hình ảnh này được khắc họa nhiều nơi trong và ngoài Tòa thánh, nhất là cửa chính. Hai lễ hội lớn nhất của tòa thánh là Đại lễ vía Đức Chí Tôn tổ chức mùng 8 tháng Giêng và đại lễ Hội Yến Diêu Trì Cung vào rằm tháng 8 âm lịch hằng năm. Du khách sẽ được chiêm ngưỡng không gian tòa thánh lung linh huyền ảo và những hoạt động văn hóa quy mô, đặc sắc. Tại tòa thánh, các buổi lễ được tổ chức trang nghiêm 4 lần một ngày vào 0h, 6h, 12h và 18h. Đây là địa chỉ để du khách tìm hiểu tôn giáo, trải nghiệm văn hóa tín ngưỡng của Tây Ninh. Lưu ý khi vào bên trong tòa thánh, khách phải bỏ giày dép bên ngoài (có người trông coi) và không được chụp hình người lấy phông nền là Thánh nhãn, chỉ chụp cảnh vật. Du khách có thể xin phép để được lên tầng trên chụp toàn cảnh của tòa thánh.
Tham quan ở Tây Ninh: Hồ Dầu Tiếng ở Tây Ninh: Từ trung tâm thành phố di chuyển khoảng 45 phút bằng ôtô, du khách sẽ tới hồ Dầu Tiếng - hồ nước nhân tạo lớn nhất Việt Nam. Hồ có diện tích 27.000 ha nên còn được mệnh danh là Biển Hồ của Tây Ninh.Mùa nước lên từ tháng 8 đến tháng 11, mênh mông nước, tạo nên hệ sinh thái nước ngọt với nhiều loại tôm, cá. Thời điểm nước cạn, hồ Dầu Tiếng là điểm cắm trại được nhiều du khách lựa chọn vì có bãi cỏ xanh và không khí trong lành. Đảo Nhím giữa hồ cũng là điểm cắm trại thu hút. Để đến được đảo khách phải thuê thuyền của người dân trong vùng. Quanh hồ Dầu Tiếng đã phát triển dịch vụ du lịch, ngoài cắm trại, du khách có thể chọn chèo sup hay các trò chơi cảm giác mạnh.
Tham quan ở Tây Ninh: Vườn quốc gia Lò Gò Xa Mát với tổng diện tích 19.000 ha thuộc huyện Tân Biên, cách TP Tây Ninh khoảng 30 km về phía Tây Bắc. Năm 2019, vườn được công nhận là Vườn Di sản Asean. Sau khi xuất hiện đàn cò, Ban quản lý vườn đã có nhiều phương án bảo vệ, đồng thời tổ chức cho du khách tham quan, ngắm chim. Tại vườn quốc gia, du khách có dịp đắm mình trong vẻ đẹp bình yên, hoang sơ của thiên nhiên nơi biên giới khi di chuyển bằng thuyền máy trên sông Vàm Cỏ Đông, ngắm hoa rừng và chim muông hai bên bờ sông. Lò Gò Xa Mát là nơi cư trú của hơn 200 loài chim nước quý hiếm như giang sen, già đẫy Java, cò nhạn, le khoang cổ. Đây còn là nơi dừng chân của sếu đầu đỏ trong chuyến di cư từ đồng bằng sông Cửu Long về nơi sinh sản là Campuchia. Địa hình trong vườn bằng phẳng, dễ di. Du khách có thể trải nghiệm đi bộ xuyên rừng để tham quan hai cây cổ thụ được công nhận là cây di sản Việt Nam, gồm cây dầu rái và cây vên vên hơn 200 năm tuổi.
Tham quan ở Tây Ninh:  Chùa Gò Kén ở Tây Ninh: Cách trung tâm thành phố Tây Ninh 8 km, chùa Gò Kén tọa lạc trên quốc lộ 22B thuộc xã Long Thành Trung, huyện Hòa Thành. Ngôi chùa có tuổi đời hơn 100 năm, là nơi đặt hai pho tượng Phật khổng lồ gồm tượng Bồ tát Quán Thế Âm cao 25 m đứng trên thân rồng cao 7 m và tượng Phật nhập niết bàn dài 25 m. Quần thể chùa Gò Kén là sự hòa quyện giữa hai lối kiến trúc truyền thống và hiện đại. Không gian chùa mang tới cho khách chiêm bái cảm giác bình yên bởi sự kết hợp hài hòa giữa bầu không khí vừa yên tĩnh cổ kính. Chùa có những công trình Phật giáo đặc trưng được xây dựng kỳ công, từ cổng Tam quan, điện thờ Đức Phật Di Lạc, tới vườn Lâm Tỳ Ni, núi Ngũ Hành Sơn, Bảo Tháp Xá Lợi cao 9 tầng.
Tham quan ở Tây Ninh: Cửa khẩu Mộc Bài ở Tây Ninh: Mộc Bài là cửa khẩu quốc tế đường bộ lớn nhất phía Nam trên tuyến biên giới đất liền Việt Nam - Campuchia, nằm trên đường xuyên Á và cách TP HCM 70 km. Mộc Bài đón nhiều tour du lịch từ TP HCM và các tỉnh lân cận đến tham quan và mua sắm nhờ hệ thống siêu thị miễn thuế. Từ TP HCM sang Campuchia du khách mất khoảng một giờ làm thủ tục xuất cảnh tại cửa khẩu Mộc Bài - Tây Ninh và nhập cảnh tại cửa khẩu Bavet - Svayrieng, nên đây cũng là địa điểm khách du lịch chọn dừng lại check in trên hành trình sang Campuchia.
Tham quan ở Tây Ninh: Tháp cổ Bình Thạnh ở Tây Ninh: Tháp nghìn năm tuổi được phát hiện năm 1886, nằm tại xã Bình Thạnh, huyện Trảng Bàng. Đây là một trong những công trình tháp cổ quý hiếm còn tồn tại gần như nguyên vẹn, tiêu biểu cho kiến trúc thuộc nền văn hóa Óc Eo Nam Bộ.
Tham quan ở Tây Ninh: Nhà cổ Nguyễn Tâm Kiên ở Tây Ninh: Căn nhà số 39 đường Phan Châu Trinh, TP Tây Ninh được xây dựng năm 1894 với kiến trúc nhà truyền thống Nam bộ. Các cấu kiện gỗ và mái ngói được giữ nguyên vẹn đến ngày nay. Năm 2017, công trình được xếp hạng Di tích kiến trúc nghệ thuật cấp tỉnh. Chủ nhân ngôi nhà là ông Nguyễn Tâm Kiên, Đốc Phủ sứ thời Pháp thuộc. Hiện căn nhà vẫn còn con cháu sinh sống và lưu giữ nhiều vật dụng cổ. Nơi đây cho khách tham quan, chụp hình miễn phí.
Tham quan ở Tây Ninh: Ẩm thực ở Tây Ninh: Tây Ninh nổi tiếng với bánh tráng phơi sương, bánh canh Trảng Bàng, bò tơ, nem vỏ bưởi, muối tôm, ốc xu núi Bà, mắm chua, thằn lằn núi, các món chay của người theo đạo Cao Đài.
Đặc sản ở Tây Ninh:Bánh canh Trảng Bàng ở Tây Ninh: Dọc quốc lộ 22 từ TP HCM xuôi về Tây Ninh có rất nhiều quán bánh canh Trảng Bàng. Tô bánh canh đặc trưng với giò heo, huyết và hành lá, được đánh giá là hợp khẩu vị với nhiều người. Bánh canh Trảng Bảng đặc trưng với vị ngọt của nước lèo xương hầm, thịt mềm, ngọt, dậy mùi thơm của hành phi, tiêu và hành lá. Khách có thể tìm các quán bánh canh ở thị xã Trảng Bàng để thưởng thức, giá từ 30.000 đồng - 100.000 đồng tô. - Bánh canh Năm Dung 29, QL22, ấp Tân Lộc, thị xã Trảng Bàng. - Bánh Canh Bé Năm 45 QL22, thị xã Trảng Bàng. - Bánh Canh Út Huệ 88 Nguyễn Văn Rốp, thị xã Trảng Bàng.
Đặc sản ở Tây Ninh:Bánh tráng phơi sương là đặc sản Tràng Bàng, có quy trình chế biến công phu và tinh tế. Bánh được làm từ gạo ngon, không pha trộn. Khi xay gạo sẽ cho thêm một lượng muối để tạo vị mặn. Bánh tráng qua hai lần, dày hơn so với các loại khác. Bánh được hấp chín rồi đem phơi nắng, sau đó nướng lần nữa trên than cho xốp thơm, công đoạn cuối cùng là phơi sương. Bánh tráng phơi sương dẻo, dai, thường dùng để cuốn cùng thịt, cá, các loại rau sống và chấm với nước mắm chua ngọt hoặc mắm nêm. Khách có thể thưởng thức ở các quán ăn địa phương và mua bánh tráng về làm quà. Một số quán gợi ý: - Quán Út Thiện 88 Nguyễn Đình Chiểu, TP Tây Ninh. - Quán Hoàng Minh 38 QL 22, Thị xã Trảng Bàng.
Đặc sản ở Tây Ninh:Bò tơ Tây Ninh là loại bò khoảng 5 đến 6 tháng tuổi được chăn thả tự nhiên nên thịt săn chắc, không nhiều mỡ, lớp da không quá cứng, phần sườn mềm và ngọt. Thịt bò được chế biến thành nhiều món khác nhau như bò tơ hấp sả, bò tơ nướng mắm nhỉ, lẩu. Khách có thể thưởng thức bò tơ ở những địa chỉ: - Bò tơ Sáu Tâm, 68 Nguyễn Trãi, TP Tây Ninh. - Bò Tơ Năm Sánh, QL 22B huyện Hòa Thành. - Ẩm thực Sông quê, Trần Hưng Đạo, TP Tây Ninh.
Đặc sản ở Tây Ninh:Nem bưởi là món ăn chơi phổ biến của người dân Tây Ninh. Nem bưởi có vị chua, mặn, ngọt, vị cay của ớt, tiêu và hương liệu làm thành món nem chay mà du khách nên thử khi đến Tây Ninh. Nguyên liệu chính của món ăn này là vỏ bưởi, đu đủ xanh bào nhuyễn, phơi khô, kết hợp với khế chua, ớt hiểm, tiêu, lá chùm ruột, lá chuối... Nem chín có màu hồng, độ dai vừa phải và hội tụ đủ các vị chua, mặn, ngọt, cay, thơm, tất cả tạo nên món ăn lạ vị, hấp dẫn thực khách. Du khách có thể tìm mua nem bưởi ở các chợ dân sinh, trạm dừng chân hoặc các quán ăn địa phương với giá từ 30.000 đồng - 40.000 đồng một chục.
Đặc sản ở Tây Ninh:Khu ẩm thực chay chợ Long Hoa ở Tây Ninh: Chợ Long Hoa nằm ở trung tâm thị xã Hòa Thành, có 4 mặt tiền đều nằm trên đường Huỳnh Thanh Mừng và có thể tiếp cận từ 8 hướng khác nhau. Chợ nổi tiếng với khu ẩm thực chay phục vụ nhiều món ăn tại chỗ và đóng gói mang về. Đây cũng là điểm bày bán nhiều loại đặc sản địa phương thu hút khách du lịch.
Đặc sản ở Tây Ninh: Ngoài những món ăn có thể thưởng thức tại chỗ, du khách đến Tây Ninh có thể mua đặc sản như mãng cầu, muối tôm, bánh tráng phơi sương, nem chay, mắm thái, đậu rang muối, chao môn, muối chay ở chợ Long Hoa về làm quà.
Giới thiệu Tuyên Quang. Tuyên Quang nằm ở khu vực Đông Bắc, giáp Hà Giang ở phía bắc, Bắc Kạn và Thái Nguyên ở phía đông, Yên Bái ở phía tây, Vĩnh Phú và Phú Thọ ở phía nam. Trung tâm hành chính của tỉnh là thành phố Tuyên Quang, ngoài ra còn có 6 huyện gồm Chiêm Hóa, Sơn Dương, Hàm Yên, Yên Sơn, Lâm Bình và Na Hang. Trong cách mạng tháng Tám, Tuyên Quang là thủ đô khu giải phóng, được chọn làm trung tâm cách mạng của cả nước. Tại các địa danh như Tân Trào - Sơn Dương - Tuyên Quang, đã diễn ra nhiều sự kiện lịch sử. Ngày nay, Tuyên Quang được coi là điểm đến du lịch phong phú, khi kết hợp tìm hiểu lịch sử và trải nghiệm thiên nhiên. Thời gian đẹp nhất để đến Tuyên Quang thường là sau tháng 9 cho tới khoảng sau Tết Âm lịch vì thời tiết khô ráo, cảnh thiên nhiên đẹp với nhiều loài hoa nở rộ.
Di chuyển đến Tuyên Quang: Thành phố Tuyên Quang cách trung tâm thủ đô Hà Nội khoảng 125 km. Đường đi nhanh nhất là theo cao tốc Nội Bài - Lào Cai sau đó vào cao tốc Tuyên Quang - Phú Thọ. Thời gian di chuyển toàn bộ tuyến đường khoảng 2 tiếng. Cao tốc Tuyên Quang - Phú Thọ vừa được khánh thành hôm 23/12, dài 40,2 km, có điểm đầu thuộc xã Lưỡng Vượng, thành phố Tuyên Quang và điểm cuối kết nối với nút giao IC9 cao tốc Nội Bài - Lào Cai. Xe khách từ Hà Nội đi Tuyên Quang xuất phát từ bến Mỹ Đình hoặc Giáp Bát. Thời gian di chuyển khoảng 2 tiếng rưỡi. Giá vé dao động từ 70.000 đồng đến 150.000 đồng.
Lưu trú ở Tuyên Quang: Thành phố Tuyên Quang có rất nhiều khách sạn, nhà nghỉ. Nếu du khách chỉ đến các điểm có khoảng cách dưới 100 km, nên nghỉ tại thành phố. Khách sạn Mường Thanh Tuyên Quang có giá dao động từ 1 đến 1,3 triệu đồng một đêm, Royal Palace giá khoảng 800.000 đồng một đêm. Các khách sạn nhỏ hơn có giá từ 300.000 đến 600.000 đồng như Anh Anh Luxury Hotel, khách sạn Tân Trang, khách sạn Kim Long, khách sạn Nắng Mai. Hệ thống nhà nghỉ và homestay tại thành phố cũng khá đa dạng như Minh Thủy, Lan Mão, Lộc Son, Hoa Hồng, Thanh Huyền, có giá từ 200.000 đồng trở xuống một đêm. Tại Na Hang, du khách có thể chọn các homestay như homestay Bản Né Thanh Tương, homestay A Phủ, Homestay Đèo Bụt Na Hang (Misa), homestay Khuổi Nhi, Hưng Hòa homestay Na Hang, homestay Hoàng Việt. Các nơi này đều có dịch vụ trọn gói lưu trú và ăn uống. Giá một người cho mỗi đêm dao động từ 70.000 đồng tới 150.000 đồng. Giá thuê lều trại khoảng 200.000 đồng một đêm.
Tham quan ở Tuyên Quang: Các điểm đến lịch sử. Tuyên Quang có 546 di tích lịch sử, văn hóa, danh thắng, trong đó có 435 di tích lịch sử, được ví như "Bảo tàng cách mạng" của cả nước. Tân Trào là xã ở đông bắc huyện Sơn Dương, gắn liền với Chủ tịch Hồ Chí Minh. Ở xã có 17 di tích, ghi lại những sự kiện lịch sử ngày đầu lập nước như Lán Nà Lừa, cây đa Tân Trào, đình Tân Trào, đình Hồng Thái cùng với những nơi ghi dấu ấn cuộc kháng chiến suốt 9 năm.
Tham quan ở Tuyên Quang: Lán Nà Lưa. Đây là nơi Chủ tịch Hồ Chí Minh ở và làm việc từ cuối tháng 5 đến cuối tháng 8/1945 để chuẩn bị cho tổng khởi nghĩa. Lán được dựng bằng tre theo kiểu nhà sàn. Ngày 4/6/1945, tại đây Chủ tịch Hồ Chí Minh đã triệu tập hội nghị cán bộ để chuẩn bị thành lập "khu giải phóng, quân giải phóng", tiến tới Quốc dân Đại hội và tổng khởi nghĩa. Hiện lán vẫn được bảo tồn và là điểm du lịch nổi tiếng dành cho du khách khi tới Tuyên Quang.
Tham quan ở Tuyên Quang: Cây đa Tân Trào. Dưới bóng cây đa của làng Tân Lập, chiều 16/8/1945, quân giải phóng Việt Nam làm lễ xuất quân trước sự chứng kiến của nhân dân Tân Trào và 60 đại biểu toàn quốc về dự Quốc dân Đại hội. Đại tướng Võ Nguyên Giáp đã đọc bản quân lệnh số 1 và sau đó quân Giải phóng đã lên đường qua Thái Nguyên tiến về giải phóng Hà Nội.
Tham quan ở Tuyên Quang: Đình Tân Trào. Đây là ngôi đình thờ Thành Hoàng làng và các vị thần sông, núi của làng Tân Lập. Đình được dựng năm 1923 theo kiểu nhà sàn, cột gỗ 3 gian 2 chái, mái lợp lá cọ. Tại đây, ngày 16/8/1945, các đại biểu họp Quốc dân Đại hội đã tán thành chủ trương tiến hành Tổng khởi nghĩa, quy định quốc kỳ là lá cờ đỏ sao vàng, quốc ca là bài Tiến quân ca và cử ra Uỷ ban Giải phóng Dân tộc (Chính phủ lâm thời) do Chủ tịch Hồ Chí Minh đứng đầu. Sáng 17/8/1945, Chủ tịch Hồ Chí Minh đã đọc lời thề trong lễ ra mắt Quốc dân tại đây.
Tham quan ở Tuyên Quang: Đình Hồng Thái. Trước năm 1945, đình có tên là Kim Trận, thuộc địa phận làng Kim Trận (nay là thôn Cả), sau được đặt theo tên liệt sĩ Phạm Hồng Thái. Đình được dựng năm 1919, có kiến trúc gỗ, mái lợp lá cọ, gồm 3 gian 2 chái, mang dáng dấp nhà sàn miền núi. Đình thờ Thành Hoàng làng, thần sông, núi và các vị thần quanh vùng. Ngoài ra, đình còn thờ Ngọc Dung Công chúa. Đây còn là nơi sinh hoạt văn hoá, hội họp của làng. Ngoài giá trị về mặt tín ngưỡng, ngôi đình còn có giá trị lịch sử bởi là nơi dừng chân đầu tiên Chủ tịch Hồ Chí Minh sau khi từ Pắc Bó (Cao Bằng) về Tân Trào ngày 21/5/1945.
Tham quan ở Tuyên Quang: Hang Bòng. Là nơi ở và làm việc của Chủ tịch Hồ Chí Minh trong kháng chiến chống Pháp. Hang nằm ở trên lưng chừng núi Bòng, dưới chân núi là sông Phó Đáy uốn khúc ôm lấy bên hữu dãy núi. Tại đây, Chủ tịch Hồ Chí Minh đã chỉ đạo chiến dịch Biên giới 1950 và Đại hội Đảng toàn quốc lần thứ 2 vào năm 1951.
Tham quan ở Tuyên Quang: Thành nhà Mạc. Thành nhà Mạc nằm ở phường Tân Quang, thành phố Tuyên Quang. Thành được xây dựng từ năm 1592, thời nhà Mạc và được sửa chữa vào thời đầu nhà Nguyễn (thế kỷ 19). Thành có vị trí quân sự quan trọng, án ngữ bên bờ sông Lô và nằm trên trục giao thông thuỷ bộ, từng gắn với nhiều sự kiện lịch sử quan trọng. Thành là di tích kiến trúc nghệ thuật, cũng là nơi đã diễn ra nhiều trận đánh của các cuộc khởi nghĩa nông dân, các trận đánh Pháp, Nhật, là nơi Chủ tịch Hồ Chí Minh nói chuyện với nhân dân Tuyên Quang khi về thăm sau 6 năm xa cách. Thành hiện không còn nguyên vẹn nhưng vẫn giữ được những phần cơ bản, là biểu tượng của lịch sử Tuyên Quang. Gần đây, thành đã được phục dựng, tu bổ một số hạng mục như hai cổng thành và 140 m tường còn lại.
Tham quan ở Tuyên Quang: Quảng trường Nguyễn Tất Thành. Nằm ở trung tâm thành phố, ngay sát sông Lô, quảng trường Nguyễn Tất Thành có diện tích trên 8,5 ha, là điểm đến mang giá trị lịch sử, văn hóa có ý nghĩa với người dân Tuyên Quang. Chính giữa quảng trường là tượng đài "Bác Hồ với nhân dân các dân tộc tỉnh Tuyên Quang", sát chân núi Thổ Sơn. Công trình khởi công đầu năm 2012 và hoàn thành vào kỷ niệm 125 năm ngày sinh Chủ tịch Hồ Chí Minh (19/5/2015). Năm 2022, quảng trường Nguyễn Tất Thành được BTC giải thưởng "Phong cảnh thành phố châu Á" công nhận là một trong 11 công trình, dự án xuất sắc.
Tham quan ở Tuyên Quang: Các điểm đến thiên nhiên và văn hóa. Được thiên nhiên ưu đãi, Tuyên Quang có nhiều cảnh đẹp kỳ vĩ và nhiều nét văn hóa đặc trưng dân tộc.
Tham quan ở Tuyên Quang: Khu du lịch sinh thái Na Hang. Khu du lịch sinh thái Na Hang - Lâm Bình được ví như "thần tiên nơi hạ giới", nằm cách TP Tuyên Quang hơn 100 km. Là hợp lưu của sông Lô và sông Gâm, xung quanh núi đá vôi, rừng nguyên sinh, nơi đây còn được mệnh danh là "Hạ Long giữa đại ngàn". Toàn khu có tổng diện tích 15.000 ha, trong đó có hơn 8.000 ha mặt nước hồ. Đường đi cũng rất đẹp, uốn lượn quanh núi đồi. Du khách sẽ có khoảng không gian rộng để khám phá và thư giãn, đặc biệt là du ngoạn trên lòng hồ. Thuyền trên hồ hoạt động từ 8h đến 17h hàng ngày. Nằm ở độ cao hơn 1.000 m so với mực nước biển, cảnh sắc Na Hang luôn ngập trong sương mù, đặc biệt mùa đông từ tháng 11 đến tháng 1 năm sau. Đây cũng là thời điểm đẹp để tới Na Hang. Du khách được thăm thú nhiều địa điểm như: Đền Pác Tạ, du thuyền ngoạn cảnh thác Mơ, thác Khuổi Nhi, khám phá hang động, rừng nguyên sinh gỗ quý, ngắm voọc nô đùa. Một trải nghiệm thú vị khác là trekking trong rừng già nguyên sinh thuộc khu bảo tồn thiên nhiên Na Hang - Lâm Bình. Ngoài ra còn có nhiều hang động đẹp như hang Bó Kim (xã Thanh Tương), hang Khau Quang (xã Năng Khả), hang Phia Muồn (xã Sơn Phú), hang Khuổi Pín (xã Khuôn Hà) và các thác nước như thác Nặm Me (xã Khuôn Hà), thác Khuổi Nhi (xã Thượng Lâm), thác Mơ (thị trấn Na Hang). Trên hồ Na Hang có một điểm đặc biệt là Cọc Vài (Vài Phạ) linh thiêng, ai đi thuyền đến đây đều xin một điều ước. Cọc Vài cao 50 m, là một cột đá tự nhiên trong lòng hồ. Du khách đi thuyền dạo ngang cột đá thường được hướng dẫn viên gợi ý nên xin một điều ước cho bản thân hoặc gia đình, vì đây là nơi linh thiêng, may mắn. >> Xem thêm:
Tham quan ở Tuyên Quang: Suối khoáng Mỹ Lâm. Suối khoáng Mỹ Lâm nằm cách TP Tuyên Quang 12 km về phía tây nam, là khu du lịch trọng điểm của tỉnh. Nước khoáng thiên nhiên Mỹ Lâm được các nhà địa chất học người Pháp phát hiện từ năm 1923, trong và nóng, luôn ổn định ở mức 67 độ C, lấy trực tiếp từ mạch nước ngầm sâu hơn 150 m. Khu du lịch có đủ hệ thống khách sạn, nhà hàng, đáp ứng đa dạng nhu cầu của khách khi tới trải nghiệm.
Tham quan ở Tuyên Quang: Thác Mơ. Thác Mơ (còn gọi là thác Pác Ban) cách thành phố Tuyên Quang gần 100 km. Là quần thể gồm ba ngọn thác, cảnh sắc tại thác Mơ mơ mộng và huyền bí, được ví như chốn "bồng lai tiên cảnh", thích hợp với các bạn trẻ thích chụp ảnh. Có hai con đường để đến tham quan thác Mơ. Nếu du khách muốn thong thả và tốn ít sức lực nên đi bằng thuyền. Những du khách thích phiêu lưu và muốn có nhiều điểm chạm hơn thì có thể tiếp cận bằng đường bộ. Ngoài ra du khách thoải mái tham quan rừng nguyên sinh bao quanh thác. Khách du lịch sẽ được chạm tới những cây táu, cây lát cao xanh, những thảm lá khổng lồ. Nơi này ít dịch vụ nên chỉ tham quan trong ngày.
Tham quan ở Tuyên Quang: Thác Bản Ba. Thác Bản Ba nằm bên triền núi Phiêng Khàng, thuộc xã Trung Hà, huyện Chiêm Hóa, cách TP Tuyên Quang 70 km. Từ Chiêm Hóa, con đường nhỏ rẽ vào thác dài 25 km sâu trong rừng. Thác đẹp độc đáo bởi cả chuỗi thác liên hoàn, với ba tầng thác lớn gồm Tát Củm, Tát Cao, Tát Gió. Chuyển tiếp giữa các tầng thác là những tầng thác nhỏ có độ cao 5-7 m, có nhiều khe nước nhỏ và các vực nước trong. Đến Bản Ba, du khách còn được thám hiểm rừng già với những cây cổ thụ hàng trăm năm tuổi, nhiều loại gỗ quý, thân dây leo. Dưới chân thác, những cánh đồng quanh năm tươi tốt tạo nên bức tranh thiên nhiên đẹp. Nếu du khách muốn tìm địa điểm nghỉ chân thì nên chọn nhà sàn của đồng bào dân tộc và thưởng thức rau dớn, gà đồi, cá nướng, lợn tên lửa.
Tham quan ở Tuyên Quang: Đền Pác Tạ. Đền Pác Tạ là điểm đến tâm linh nằm dưới chân núi Pác Tạ, mang dấu tích của một ngôi đền cổ, nhiều cảnh đẹp xung quanh. Đền thờ phụng và tưởng nhớ vị hôn thê của tướng quân Trần Nhật Duật - vị tướng giỏi tài ba trấn thủ vùng đất Tuyên Quang lúc bấy giờ, là di tích lịch sử lưu lại dấu ấn nước ta chống quân Nguyên - Mông lần thứ 2 (1285). Với những giá trị về mặt văn hóa và lịch sử, đền Pắc Tạ là điểm đến thu hút hấp dẫn du khách gần xa. Lưu ý đây là điểm đến chỉ có tính chất tham quan, không có dịch vụ và các trò vui chơi.
Tham quan ở Tuyên Quang: Động Song Long. Động Song Long thuộc địa phận tại xã Lâm Hà (huyện Lâm Bình), là địa điểm tham quan thu hút nhiều du khách trong và ngoài nước. Động được bao bọc bởi 99 ngọn núi, mất khoảng hơn 2 giờ di chuyển từ bến thủy Na Hang. Động có độ cao khoảng 200 m so với mặt hồ, dài hơn 200 m, độ cao trung bình bên trong là 40 m, nơi rộng nhất trên 50 m. Khám phá động Song Long, du khách sẽ có ấn tượng đầu tiên là "cọc đá chọc trời" ngay trước cửa hang mà người dân vẫn gọi là cọc Vài Phạ.
Tham quan ở Tuyên Quang: Hang Phia vài. Hang Phia Vài là di chỉ khảo cổ nằm ở huyện Lâm Bình, trong vùng hồ Na Hang của nhà máy thủy điện Tuyên Quang. Năm 2005 Bảo tàng Tuyên Quang và Viện khảo cổ học đã khai quật được di cốt người nguyên thủy tại Phia Vài. Du khách đến Phia Vài sẽ được giới thiệu các hiện vật, vùng văn hóa Hòa Bình. Tất cả các di vật tại hang Phia Vài cho thấy về tiến trình lịch sử phát triển của loài người.
Ẩm thực ở Tuyên Quang: Gỏi cá bỗng sông Lô. Đây là món ăn đầu tiên phải thưởng thức sau khi đến Tuyên Quang. Cá bỗng tươi sau khi bắt được sẽ làm sạch và chế biến thành gỏi. Một món ăn hài hòa cả về vị và thị giác, bao gồm vị ngọt của cá, thơm bùi của xương băm, chua thanh của chanh và vị cay tê tê của ớt tươi.
Ẩm thực ở Tuyên Quang: Hoa kè hấp thịt. Hoa kè hấp thịt là món ăn đặc trưng của người dân tộc Tày. Hoa kè có hình như một chiếc chuông nhỏ người Tày gọi là boóc kè, cây là loại thân gỗ, tán rộng, lá to. Sau khi được bỏ nhụy, rửa sạch, nhồi thịt và trứng rồi hấp khoảng 15 phút. Những bông hoa nở xòe cùng nhân thịt mềm, ngậy, hơi đắng. Hoa kè hấp thịt được dùng nóng, chấm với mắm.
Ẩm thực ở Tuyên Quang: Lợn đen Na Hang. Lợn đen là đặc sản của vùng núi Na Hang, là giống lợn có mõm dài và nhọn, lông xù, đặc biệt thân hình nhỏ nhưng chắc chắn. Giống này thường được nuôi thả tự nhiên. Từ thịt lợn đên có thể chế biến thành nhiều món ngon như nướng cùng riềng mẻ, cùng ngũ vị hương hay xào lăn, và nổi tiếng nhất là làm thịt lợn chua.
Ẩm thực ở Tuyên Quang: Bánh nếp nhân trứng kiến. Trứng kiến được người Tày chế biến làm nhân của bánh nếp. Bánh có vị thơm ngon của nếp, vị ngậy béo của nhân trứng kiến quyện lẫn mùi của hành lá và rau thì là. Lưu ý, một số người khi ăn sẽ có thể bị dị ứng giống như dị ứng khi uống rượu, ăn hải sản.
Ẩm thực ở Tuyên Quang: Nộm da trâu. Người Tày ở Lâm Bình đã biến da trâu thành đặc sản trên mâm cơm những dịp đặc biệt. Da trâu hơ qua lửa rồi ngâm với nước lã. Sau khi được làm sạch, đem luộc từ 1 tiếng rưỡi đến 2 tiếng rồi thái mỏng. Nộm da trâu cần gia giảm thêm các loại gia vị và rau thơm như lạc, mùi ta, mùi tàu, mắc khén và hoa chuối. Vị ngọt của da trâu, bùi của lạc rang, thơm của các loại gia vị hòa quyện thành món ăn đặc biệt.
Ẩm thực ở Tuyên Quang: Cam sành Hàm Yên. Cam sành là một loại quả nổi tiếng được trồng lâu đời ở huyện Hàm Yên. Cam sành tại đây có trái to, hình hơi dẹt, màu vàng, đẹp mắt hơn các loại cam quýt từ các vùng miền khác. Cam Hàm Yên ngọt nhẹ, hơi chua, là món quà thích hợp cho du khách sau khi đến Tuyên Quang. Bạn cũng có thể hái quả trực tiếp tại vườn và chụp những kiểu ảnh đẹp.
Ẩm thực ở Tuyên Quang: Rượu Ngô Na Hang. Được biết đến với hương vị đậm đà của đồng bào dân tộc vùng đồi núi phía Bắc, rượu ngô Na Hang là một món ngon nổi tiếng của tỉnh Tuyên Quang. Du khách có thể thấy ngay hình ảnh một người phụ nữ nấu rượu khi bước vào một ngôi nhà truyền thông. Men lá Na Hang là thành phần chủ yếu làm nên hương vị đặc trưng của loại rượu này. Nấm hương là một trong 20 loại thảo mộc được sử dụng để làm men, giúp cho loại rượu này có mùi vị đặc trưng.
Lưu ý ở Tuyên Quang: Tuyên Quang nhiều đồi núi, hồ thác và rừng nên lưu ý mang theo thuốc chống côn trùng nếu du khách có da nhạy cảm.
Giới thiệu Rừng tràm Trà Sư. Trà Sư là rừng tràm và khu du lịch sinh thái được hình thành năm 1983, rộng gần 850 ha nằm ở xã Văn Giáo, huyện Tịnh Biên. Đây là rừng ngập nước tiêu biểu của vùng sông Hậu, có tác dụng quan trọng đối với môi trường nước và điều hòa khi hậu cho cả vùng Bảy Núi. Rừng còn là nơi sinh sống của nhiều loài động, thực vật quý thuộc hệ thống rừng đặc dụng Việt Nam. Đến đây, điều dễ nhận thấy nhất là du khách sẽ được hòa mình vào thiên nhiên, không chỉ bị thu hút bởi không gian xanh với rừng tràm rợp bóng, mà còn được tiếp xúc gần với hàng loạt loài chim, hay động vật hoang dã quý hiếm. Đây là nơi được phát triển để trở thành khu bảo tồn của rất nhiều lớp sinh vật nhiệt đới đang sinh sống ở vùng Tây Nam Bộ. Người địa phương sẽ dùng thuyền để đưa du khách vào sâu trong rừng tràm. Ngồi trên thuyền, bạn sẽ bắt gặp những chú chim đậu ngay thân cây, nhiều loại sen đủ sắc màu. Nếu thích, du khách thể yêu cầu người lái thuyền dừng lại để cảm nhận rõ không gian tĩnh lặng và ghi dấu những khoảnh khắc của thiên nhiên. Rừng tràm Trà Sư là bối cảnh cho bộ phim Đất rừng Phương Nam của đạo diễn Nguyễn Quang Dũng mới khởi chiếu tại Việt Nam.
Mùa đẹp ở Rừng tràm Trà Sư: Mùa nước nổi, từ tháng 9 đến tháng 11 hàng năm, được coi là thời điểm đẹp nhất để trải nghiệm vẻ đẹp rừng tràm. Nước đổ về khiến rừng cây xanh tốt, kết hợp cùng những lớp bèo phủ xanh mặt nước, tạo nên khung cảnh đẹp. Mùa nước nổi cũng tạo điều kiện thuận lợi cho sự phát triển của các loài cá tôm và là điểm đến hấp dẫn cho nhiều loài chim.
Di chuyển đến Rừng tràm Trà Sư: Hãy dành một ngày ở rừng tràm Trà Sư để tận hưởng hết các không gian trong rừng, ăn bữa trưa với các món đặc sản miền Tây. Để thuận tiện di chuyển, du khách nên nghỉ đêm ở thành phố Châu Đốc, khởi hành đi rừng tràm vào buổi sáng, ở lại đến chiều. Rừng tràm Trà Sư nằm cách thành phố Châu Đốc khoảng 30 km, thời gian di chuyển 30 đến 40 phút bằng ôtô hoặc xe máy, đường đi thuận tiện. Thời điểm tốt nhất trong ngày để khám phá rừng tràm là vào sáng sớm hoặc hoàng hôn. Khoảng 15-17h, các loại chim, cò tụ tập về rừng nhiều, tạo nên cảnh thiên nhiên đẹp.
Vé tham quan bao gồm toàn bộ khu rừng tràm và thưởng ngoạn cầu tre dài nhất Việt Nam: 100.000 đồng một người. Đây là vé bắt buộc vào rừng, miễn phí với trẻ em dưới 1m3 và người trên 70 tuổi. Vé dịch vụ tàu (xuồng máy): 50.000 đồng một người Vé dịch vụ xuồng chèo (3-4 người một xuồng): 50.000 đồng một người Các tour và nhóm đối tác sẽ có mức giá ưu đãi riêng, liên hệ trước với khu du lịch.
Chơi gì ở Rừng tràm Trà Sư: Cầu tre dài nhất Việt Nam. Cầu tre xuyên rừng tràm Trà Sư được Tổ chức Kỷ lục Việt Nam công nhận dài nhất Việt Nam, với tổng chiều dài 10 km và kinh phí xây dựng trên 10 tỷ đồng. Tuy nhiên, cầu mới hoàn thành giai đoạn 1 và đưa vào hoạt động đầu năm 2020 với chiều dài gần 4 km. Đoạn cầu đã khánh thành sử dụng trên 500.000 cây tre các loại và kinh phí xây dựng hơn 5 tỷ đồng. Giai đoạn 2 với chiều dài khoảng 6 km đang được triển khai xây dựng. Dọc tuyến cầu tre được chia thành 5 nhánh có thiết kế chòi nghỉ tại mỗi nhánh. Càng đi vào sâu, khung cảnh hai bên cầu càng đẹp, không gian yên tĩnh và mát mẻ. Cầu dẫn vào bến xuồng máy, nơi du khách có thể lên xuống để thay đổi lộ trình.
Chơi gì ở Rừng tràm Trà Sư: Tham quan rừng bằng thuyền máy hoặc xuồng. Từ bến, du khách có thể lựa chọn xuồng máy (tắc ráng) hay thuyền ba lá. Thuyền máy sẽ đi tốc độ cao, xa hơn. Du khách sẽ trải qua một cuộc hành trình vượt qua những con rạch, chạy thẳng vào lòng rừng tràm. Dọc đường đi, có thể quan sát người dân địa phương thu hoạch mật ong hoa tràm từ các thùng nuôi được đặt trong rừng. Đây là một cơ hội để thư giãn, tận hưởng cảnh đẹp, và cuộc sống của người dân nơi đây. Tham quan rừng tràm bằng thuyền máy hay xuồng ba lá cũng đều là cơ hội cho du khách chụp được những bức ảnh đẹp giữa không gian xanh, bèo phủ kín mặt nước. Nếu may mắn đi vào ngày có nắng, những tia nắng xuyên qua tán cây chiếu xuống sẽ khiến không gian huyền ảo.
Chơi gì ở Rừng tràm Trà Sư: Lầu vọng cảnh. Nếu muốn quan sát bao quát hơn về rừng tràm, du khách nên ghé lầu vọng cảnh và sử dụng kính viễn vọng. Với tầm nhìn 25 km, du khách có thể ngắm toàn bộ rừng tràm, những chú chim đang bay lượn, hay làm tổ trên các tán cây. Từ đây, cũng có thể nhìn được ngôi làng của người Khmer sinh sống cách đó vài km.
Chơi gì ở Rừng tràm Trà Sư: Sân chim bồ câu. Ngay gần lối vào, từ bên khu vực phòng vé chính, cách một con kênh Trà Sư, du khách có thể nhìn thấy những ngôi nhà của chim bồ câu. Nơi đây có khoảng 400 con chim được nuôi thả trong rừng nên được gọi là "Thành phố Bồ Câu". Khung cảnh sân chim khá lãng mạn, du khách có thể chụp ảnh check in, chụp ảnh cưới, cho chim ăn và nhiều hoạt động khác.
Chơi gì ở Rừng tràm Trà Sư: Quầy bán đồ lưu niệm. Trong rừng tràm Trà Sư có 12 quầy bán hàng lưu niệm, đặc sản địa phương như đường thốt nốt, mật ong hoa tràm, khô các loại, nước giải khát, dầu tràm, khăn dệt thổ cẩm, nón tai bèo, nón rơm, đồ gỗ mỹ nghệ...
Ăn gì ở Rừng tràm Trà Sư: Nhà hàng Trà Sư có hai khu vực chính phục vụ ăn uống: dọc bên ngoài cửa rừng, hai bên bến tàu và khu chòi nổi trên mặt nước phía trong rừng (liền lầu vọng cảnh). Tại các điểm ăn uống này, du khách sẽ được thưởng thức các món đặc sản miền Tây như: cá lóc nướng, lẩu cá linh điên điển (mùa nước nổi cũng là mùa cá), lẩu mắm, gỏi cổ hũ dừa, bánh xèo...
Tour tham khảo ở Rừng tràm Trà Sư: - Châu Đốc - Rừng tràm Trà Sư: 1 ngày - Núi Cấm - Rừng tràm Trà Sư - Châu Đốc: 2 ngày - Cần Thơ - làng Chăm - Rừng tràm Trà Sư: 2 ngày - TP HCM - Châu Đốc - Rừng tràm Trà Sư: 2 ngày
Lưu ý ở Rừng tràm Trà Sư: Mùa nước nổi cũng là mùa mưa, nên du khách lưu ý mang theo áo mưa hay ô đề phòng những cơn mưa bất chợt. Sử dụng kem chống nắng, các sản phẩm chống côn trùng, nước uống, đồ ăn nhẹ khi đi vào rừng. Tuân thủ theo quy định để đảm bảo an toàn khi đi xuồng tham quan.
Giới thiệu Tà Xùa. Tà Xùa, nằm ở độ cao hơn 2.800 m so với mực nước biển, là một trong những đỉnh núi cao nhất Việt Nam, thuộc huyện Bắc Yên (Sơn La), giáp với huyện Trạm Tấu (Yên Bái). Tà Xùa cách Hà Nội 240 km, khí hậu mát mẻ quanh năm, nổi tiếng là điểm săn mây đẹp từ tháng 10 đến tháng 4. Địa hình Tà Xùa là những đoạn đường hẹp, dốc, hai bên là vực sâu. Ngoài việc di chuyển bằng xe máy hoặc ôtô, bạn có thể trekking đỉnh Tà Xùa, với các cung đường có độ dài khác nhau từ cả phía Yên Bái hoặc Sơn La.
Di chuyển đến Tà Xùa: Bạn có thể sử dụng nhiều phương tiện để đến Tà Xùa như xe máy, ôtô cá nhân, xe khách, xe du lịch. Từ Hà Nội, đi hướng Sơn Tây, cầu Trung Hà, đến ngã ba Thu Cúc theo QL32, rẽ phải đi Phù Yên, Bắc Yên theo QL 37. Con đường chính lên trung tâm Tà Xùa đã được trải bê tông nên đi lại dễ hơn trước rất nhiều. Các xe ôtô 16 chỗ có thể lên đỉnh. Xe limousine của các nhà xe như Khánh Thịnh, Quang Nghĩa, Nguyên Hằng tới Tà Xùa có giá 700.000 đồng một người (khứ hồi). Xe thường xuất phát từ Hà Nội lúc 22h và tới Tà Xùa sau 5 tiếng, có nghỉ trên đường. Tại Tà Xùa, bạn có thể thuê xe máy tham quan các địa điểm cho thuận tiện. Nhưng nếu tay lái không vững, hãy thuê xe ôm người bản địa vì đường khá dốc, hẹp và cua nhiều.
Lưu trú ở Tà Xùa: Tà Xùa là khu vực mới phát triển du lịch thời gian gần đây, không có khách sạn lớn, cũng không có khu lưu trú tiện nghi. Trong khu vực có khoảng 20 homestay và nhà nghỉ, giá dao động từ 200.000 đồng đến 1 triệu đồng một đêm. Các khu lưu trú chủ yếu tập trung ở khu vực trung tâm hoặc lân cận, với nhà kiểu cộng đồng (nhà sàn) và một số phòng riêng. Một số địa chỉ homestay có thể tham khảo: Xá homestay, Nam Tồ homestay, Mùa Trứ homestay, Bảo Châu homestay, Long Anh 1 homestay. Nhà nghỉ gồm có Phù Hoa, Trà Mây Tà Xùa, Thủ Biển, Hải Hằng, Nguyễn San. Homestay Lu Trế tọa lạc vị trí cao nhất trong số các cơ sở lưu trú ở Tà Xùa, cách khu trung tâm khoảng 7 km. Một số ôtô gầm cao và xe máy có thể lên đến cửa. Các phương tiện khác đỗ dưới cổng, khách phải leo dốc khoảng 300 m hoặc sử dụng dịch vụ đưa đón bằng xe máy. Tại đây có các bungalow (một hoặc hai tầng), nhà biệt lập, nhà sàn. Tà Xùa là nơi lý tưởng để cắm trại. Nếu chọn được địa điểm hợp lý bạn sẽ có cơ hội ngắm mặt trời mọc hoặc hoàng hôn lãng mạn từ đỉnh núi.
Chơi đâu ở Tà Xùa: Sống lưng khủng long. Khu vực được nhiều người gọi là "sống lưng khủng long" cách trung tâm Tà Xùa khoảng 15 km, cách trung tâm xã Háng Đồng, huyện Bắc Yên khoảng 5 km. "Sống lưng khủng long" tựa vào dãy núi Tà Xùa, phía trước là thung lũng sâu hàng trăm mét. Đoạn sống lưng khủng long Tà Xùa có 1,5 km đường mòn được giới phượt thủ coi là một trong những nơi ngắm mây đẹp nhất miền Bắc. Nhiều ngày mây dày từ sáng sớm đến 10h vẫn chưa tan. Khi trời ít mây, từ sống lưng khủng long, bạn có thể đắm mình trong không gian của rừng, ruộng bậc thang và những nếp nhà người Mông bên sườn núi. >> Xem thêm:
Chơi đâu ở Tà Xùa: Mỏm cá heo. Mỏm cá heo được tạo bởi hai phiến đá lớn như hình cá heo bơi lượn giữa biển mây. Mỏm đá được bao bọc bởi những mảng rêu, tạo nên vẻ đẹp hoang sơ, kết hợp hài hòa cùng cảnh quan thiên nhiên. Từ thị trấn Bắc Yên đi lên xã Tà Xùa sẽ gặp ngã ba với biển chỉ đường: một hướng là "sống lưng thiên đường mây" 8 km, một hướng là đồi chè Tà Xùa. Rẽ phải theo hướng đồi chè sẽ lên mỏm cá heo và cây cô đơn. Những ai ở homestay Lu Trế sẽ tới mỏm cá heo thuận tiện hơn khi đi về hướng đập thuỷ điện.
Chơi đâu ở Tà Xùa: Mỏm đầu rùa. Mỏm đá có hình đầu rùa nằm ở độ cao 2.100 m, trên đường lên đỉnh Tà Xùa. Từ cây cô đơn đến mỏm đá đầu rùa khoảng 1 km, bạn sẽ phải vượt qua cung đường là các con dốc cao có đá nhọn.
Chơi đâu ở Tà Xùa: Mỏm lạc đà. Từ trung tâm xã Tà Xùa, đi theo hướng UBND xã khoảng 7 km, bạn sẽ đến mỏm đá lạc đà. Đây là một điểm check in mới ở Tà Xùa. Mỏm lạc đà ngược đường với sống lưng khủng long, đẹp nhất vào buổi sáng nên hãy sắp xếp lịch trình sao cho việc di chuyển thuận tiện nhất.
Chơi đâu ở Tà Xùa: Cây cô đơn. Cây táo mèo cô đơn nằm trên một ngọn đồi nhỏ ở đỉnh Gió tại ngã ba Xím Vàng - Háng Đồng, cách trung tâm Tà Xùa hơn 1 km. Đứng từ vị trí của cây, bạn có thể thấy sông Suối Sập. Vào những ngày thời tiết đẹp, nước sông trong và xanh. Cây táo mèo cô đơn được các phượt thủ ví như "linh hồn sống" trong vùng đất hoang sơ của Tà Xùa, là biểu tượng của sự bền bỉ và kiên cường giữa thiên nhiên khắc nghiệt. Đây là một trong những nơi được các phượt thủ đánh giá là "ngắm hoàng hôn đẹp nhất Tà Xùa". Nếu may mắn, bạn còn nhìn thấy hoàng hôn trên biển mây. Thời điểm vàng để ngắm cảnh này là khoảng 17h30.
Chơi đâu ở Tà Xùa: Rừng nguyên sinh. Rừng nguyên sinh Tà Xùa nằm ở sườn đông nam của dãy Hoàng Liên Sơn, trải dài từ độ cao 2.600 m lên đỉnh. Rừng mang vẻ đẹp hoang sơ, kỳ bí, độ cao thay đổi liên tiếp dọc theo dãy Phu Sa Phìn. Nơi đây có nhiều loài động thực vật quý hiếm, đặc biệt là khu rừng rêu, được ví như "vương quốc của loài rêu". Các lối đi nhỏ trong rừng kết hợp với tia nắng sẽ đưa bạn vào vùng đất như trong truyện cổ tích.
Chơi đâu ở Tà Xùa: Đồi chè cổ thụ. Chè shan tuyết cổ thụ Tà Xùa là một trong những loại trà nổi tiếng bậc nhất Việt Nam. Đồi chè shan tuyết Tà Xùa quanh năm mây mù và sương tuyết bao phủ ở độ cao hơn 1.500 m so với mực nước biển nên ẩm và lạnh. Những cây chè cổ thụ hơn trăm năm tuổi ít khi tiếp xúc với ánh nắng mặt trời, có dược tính cao và hương vị đặc biệt. Cánh trà Tà Xùa có một lớp lông trắng như tuyết. Khi pha, trà có màu vàng trong và sánh. Vị trà ban đầu là chát thanh êm, hậu vị ngọt và thơm.
Chơi đâu ở Tà Xùa: Thảo nguyên Tà Xùa. Thảo nguyên Tà Xùa nằm trên cùng cung đường đi mỏm cá heo và cây cô đơn, cách trung tâm xã khoảng 10 km. Đường rộng, ít quanh co. Gần tới mỏm cá heo bạn sẽ thấy biển chỉ dẫn tới thảo nguyên Tà Xùa. Đây là một địa điểm với cảnh quan thiên nhiên rộng lớn, không chỉ là nơi để chiêm ngưỡng vẻ đẹp thiên nhiên mà còn là điểm lý tưởng cho những hoạt động vui chơi, thể thao và cắm trại.
Chơi đâu ở Tà Xùa: Các quán cà phê ngắm mây. Mị Ơi, Hiên Coffee, Thào Coffee, H'mong Coffee, Bản Coffee là các quán cà phê nổi bật ở Tà Xùa có tầm nhìn đẹp, dễ dàng săn mây, là điểm chụp ảnh sống ảo lý tưởng. Vào những lúc không có mây, đây vẫn là những địa điểm đẹp để vừa nhâm nhi tách trà nóng, vừa chiêm ngưỡng cảnh quan thiên nhiên hùng vĩ, ngắm nhìn hoàng hôn dần buông hay chỉ đơn giản là ngồi nghỉ ngơi thư giãn. Giá đồ uống từ 30.000 đến 60.000 đồng.
Ăn gì ở Tà Xùa: Cháo mắc nhung là một đặc sản cho du khách đến Sơn La. Sau mỗi mùa gặt, những quả mắc nhung được trồng trên nương bắt đầu chín. Người dân hái về rửa sạch, sau đó chế biến thành nhiều món ăn, nổi tiếng nhất là cháo mắc nhung. Món ăn có vị đắng pha trộn với ngọt và cay the, thích hợp tiết trời lạnh ở vùng cao Tà Xùa. Ngoài cháo mắc nhung, du khách có thể gọi một nồi lẩu gà đen, cá hồi, cá tầm hay các món ăn phổ biến ở vùng núi phía Bắc như thịt trâu gác bếp, nậm pịa, cơm lam, thịt nộm chua, xôi ngũ sắc.
Lưu ý ở Tà Xùa: Không phải lúc nào bạn cũng có thể săn được mây vì còn do thời tiết. Hãy xem dự báo và tốt nhất chọn ngày nhiệt độ thấp vào ban đêm và cao vào ban ngày, trong ngày phải có nắng. Xác định hướng mặt trời mọc ở nơi săn mây để có những góc hình đẹp nhất. Không nên di chuyển lên Tà Xùa vào buổi tối, không nên đi đoàn quá đông. Hỏi và trả giá khi đi bằng xe ôm. Chi phí mỗi người cho hai ngày một đêm khoảng 1,5 đến 2 triệu đồng. Vào các dịp nghỉ lễ Tết, nên đặt phòng sớm vì nơi này thường hết phòng. Tà Xùa chỉ có thể phục vụ 700-800 du khách cùng lúc.
Giới thiệu Trạm Tấu. Cách thành phố Yên Bái khoảng 100 km, huyện Trạm Tấu là điểm đến thích hợp với những du khách thích hòa mình với thiên nhiên, khung cảnh hoang sơ, khám phá văn hóa đặc trưng của đồng bào dân tộc Mông và Thái. Du khách sẽ có cơ hội trải nghiệm các hoạt động du lịch mạo hiểm, du lịch cộng đồng và nghỉ dưỡng với suối nước nóng tự nhiên.
Mùa đẹp ở Trạm Tấu: Trạm Tấu đẹp nhất khi các thửa ruộng bắt đầu lên xanh mơn mởn rồi chín vàng vào khoảng giữa tháng 8 đến giữa tháng 10. Nếu đến đây vào mùa đông, bạn sẽ được trải nghiệm cái lạnh đặc trưng của miền Bắc. Khoảng thời gian từ mùa xuân đến mùa hè, Trạm Tấu thích hợp cho các nhóm trekking vì thời tiết khô, các thửa ruộng bậc thang đến mùa đổ nước.
Di chuyển đến Trạm Tấu: Cách gần như duy nhất để đến Trạm Tấu là bằng đường bộ. Nếu từ Hà Nội, đường đi thuận lợi nhất là đến thị xã Nghĩa Lộ (khoảng 190 km) rồi từ đó đến Trạm Tấu (khoảng 30 km). Nghĩa Lộ cũng thường là điểm đến hoặc trung chuyển cho các điểm xa hơn là và . Đường từ Nghĩa Lộ vào Trạm Tấu đẹp, dễ đi, nhưng cần lưu ý một số đoạn hẹp và ngoằn ngoèo, cần tay lái khá vững và không nên đi với tốc độ cao.
Lưu trú ở Trạm Tấu: Trạm Tấu không có khách sạn lớn, chỉ có homestay và các nhà nghỉ. Có ba homestay phổ biến dưới đây: Homestay Suối khoáng nóng Trạm Tấu (Cường Hải) nằm ở khu 5, được xây với chất liệu mộc để hài hòa với cảnh vật xung quanh. Homestay bao gồm các căn bungalow 1-2 giường, loại thường, cao cấp hoặc VIP, khu nhà sàn cộng đồng (phòng tập thể) từ 6 đến 20 người. Giá từ 800.000 đồng đến 5,5 triệu đồng mỗi căn. Homestay Đồi chè Trạm Tấu toạ lạc khu 3, vị trí đẹp với nhiều cây xanh xung quanh, tầm nhìn ra núi và thung lũng với những thửa ruộng bậc thang. Homestay gồm nhiều bungalow: loại nhỏ (3 căn), loại lớn (7 căn), bể bơi rộng 120 m2 tầm nhìn đẹp. Ngoài ra, còn có một tòa nhà 2 tầng với 10 phòng riêng. Giá cho mỗi người dao động từ 200.000 đồng. Xoè Homestay Trạm Tấu nằm ở bản Hát Lừu, cũng có phong cách thiết kế tương tự các khu homestay kể trên, với những vật liệu mộc mạc như tre, gỗ, cọ. Homestay có ba loại phòng: Cộng Đồng, Xòe Nón và Xòe Chai. Giá phòng từ 250.000 đồng đến 4,5 triệu đồng.
Chơi gì ở Trạm Tấu: Khu suối khoáng nóng tự nhiên. Khu nghỉ dưỡng suối khoáng nóng Cường Hải chính là suối khoáng nằm trong homestay Suối khoáng nóng Trạm Tấu, cách trung tâm thị trấn chưa đầy 1 km. Nơi đây được ví như một "tiểu Bali" giữa miền sơn cước với không gian, cảnh quan đẹp. Nguồn nước nóng hoàn toàn tự nhiên, là mạch nước ngầm sạch và tốt cho sức khỏe. Đây cũng được coi là điểm "must go" ở Trạm Tấu.. Tại đây có hệ thống bể bơi khoáng nóng ngoài trời rộng hơn 600m2, nằm sát những thửa ruộng bậc thang, nhìn ra những nương lúa. Nhiệt độ trung bình nước trong bể bơi từ 40 đến 45 độ C. Khu vực ngoài trời còn có bể lạnh để du khách bơi lội vào mùa hè, và cũng để làm se khít lỗ chân lông, giúp làm đẹp da. Khách lưu trú sẽ được miễn phí tắm khoáng, trừ khách tại nhà cộng đồng. Khách ở ngoài tới đây phải mua vé tắm với giá từ 50.000 đồng đến 120.000 đồng.
Chơi gì ở Trạm Tấu: Đỉnh Tà Chì Nhù. Đỉnh Tà Chì Nhù nằm ở độ cao 2.979 m, thuộc xã Xà Hồ, là "nóc nhà của tỉnh Yên Bái", đỉnh núi cao thứ 7 Việt Nam. Điểm cao này được du khách chinh phục lần đầu tiên vào năm 2013 và được mệnh danh là "thiên đường mây nơi hạ giới". Thông thường, để chinh phục Tà Chì Nhù, du khách sẽ phải vượt qua chặng đường 7-8 tiếng. Khi tới đỉnh, vẻ đẹp bao la, hùng vỹ của núi rừng chắc chắn khiến du khách quên đi những mệt nhọc sau chặng đường dài. Vào những ngày đẹp trời, từ đỉnh núi, phóng tầm mắt ra đường chân trời, du khách sẽ chiêm ngưỡng được biển mây trên nền trời xanh ngắt.
Chơi gì ở Trạm Tấu: Đỉnh Tà Xùa. Đỉnh Tà Xùa cao 2.865 m, nằm ở nơi giáp ranh hai huyện Trạm Tấu và Bắc Yên (Sơn La). Nhiều người chọn cung trekking từ Trạm Tấu để có nhiều trải nghiệm hơn đường từ phía Sơn La, ôtô có thể lên được tận nơi. Hành trình chinh phục đỉnh núi cả hai chiều là 25,2 km.. Để leo được lên đỉnh, người tham gia phải có sức khoẻ, không bị bệnh tim mạch. Với người thường xuyên leo núi thì có thể đi và về trong ngày. Tuy nhiên, cảnh đẹp chỉ có vào các thời điểm nhất định nên nhiều người chọn chinh phục đỉnh trong hai ngày một đêm hoặc ba ngày hai đêm để thưởng thức hết cung đường và thời khắc đẹp nhất. Trên hành trình lên đỉnh Tà Xùa, bạn có thể gặp những "sống lưng khủng long" liên tiếp, có đoạn kéo dài 1-2 km. Ngoài ra, bạn sẽ được chứng kiến biển mây, rừng rêu nguyên sinh, những thảm hoa theo mùa rực rỡ. >> Xem thêm:
Chơi gì ở Trạm Tấu: Thác Háng Tề Chơ. Háng Tề Chơ là tên một bản người Mông hẻo lánh ở xã Làng Nhì. Tên của bản là cũng chính là tên của ngọn thác. Đường vào Làng Nhì khá khó đi, hầu hết nhỏ hẹp và ngoằn ngoèo, nhiều con dốc dựng đứng, chiều rộng chỉ khoảng một bánh xe, đá dăm, đá tảng rải rác. Với mây mù quanh năm và con đường khúc khuỷu, Làng Nhì và thác Háng Tề Chơ trở thành điểm đến huyền bí với nhiều người. Từ đỉnh thác, từng dòng nước ầm ầm trút xuống, hơi nước, bọt tung trắng xóa. Sự hòa quyện giữa màu xanh của núi với bọt nước tạo nên một bức tranh sơn thủy đầy màu sắc.
Chơi gì ở Trạm Tấu: Bản Cu Vai. Bản Cu Vai nằm cách trung tâm huyện Trạm Tấu khoảng 20 km, có địa thế tách biệt trên đỉnh một ngọn núi, quanh năm mây bao phủ. Trong tiếng Thái, Cu Vai có nghĩa là dải mây vắt vẻo ngang trời. Nằm trên đỉnh núi cao quanh năm được bao phủ bởi làn sương trắng mờ ảo nên cảnh sắc ở bản lúc nào cũng thơ mộng. Bản có không gian thiên nhiên yên bình đặc trưng của vùng cao Tây Bắc, với những nếp nhà người Mông, những thửa ruộng bậc thang và những triền đồi trải đầy hoa rừng màu sắc rực rỡ. Hành trình lên đến bản Cu Vai khá hiểm trở với những đoạn đường mòn nhỏ gồ ghề, sỏi đá to nằm ngổn ngang, kèm những con dốc uốn lượn liên tục theo sườn núi. Do đó khi tới đây, du khách cần phải thận trong khi lái xe, nên có người địa phương hướng dẫn.
Đặc sản ở Trạm Tấu: Ở Trạm Tấu có nhiều đặc sản như cơm nếp, xôi ngũ sắc, muồm muỗm rang. Một số món ăn khác là bánh chưng đen, rau dớn, rêu suối, ruốc tôm, cá sỉnh Nậm Thia, thịt mắm cơm đỏ.
Đặc sản ở Trạm Tấu: Chè Shan tuyết Phình Hồ. Chè Shan tuyết Trạm Tấu được trồng ở độ cao từ 900 đến 1.500 m so với mực nước biển, độ ẩm cao, quanh năm mây mù, khí hậu ôn hoà. Búp chè xanh non, có mùi thơm dễ chịu, nước vàng như mật ong, vị chan chát, nuốt đến họng lại cảm nhận được vị ngọt đọng. Chè Shan tuyết Phình Hồ phát triển tự nhiên, không chỉ có chất lượng thơm ngon mà còn là một sản vật mang thương hiệu riêng của vùng cao. Xã Phình Hồ hiện có 180 ha chè Shan tuyết cổ thụ, và có khoảng 70.000 - 80.000 cây chè cổ thụ, tập trung ở các bản Tà Chử, Phình Hồ, Chí Lư, Bản Mù, Bản Công, Pá Hu.
Đặc sản ở Trạm Tấu: Măng ớt. Măng ớt Trạm Tấu là món ăn được chế biến từ cây măng lay - loại cây chỉ mọc ở vùng núi cao. Đây là loại măng đặc biệt, kích thước bằng ngón tay, đặc ruột. Măng lay ở Trạm Tấu mọc rất nhiều ở trên sườn núi đá, cứ mỗi độ vào thu, khi lưng đèo đã bắt đầu được bao phủ bởi những lớp sương thì đó cũng là thời điểm mầm măng đua nhau mọc. Với đồng bào người Mông ở Trạm Tấu, măng ớt là một trong những món ăn không thể thiếu trong những bữa cơm trên nương hay trong dịp lễ Tết.
Đặc sản ở Trạm Tấu: Gạo nếp nương. Chí chủa, nếp cẩm, nếp nương là những loại gạo do người Mông trồng ở vùng Trạm Tấu. Gạo nếp Trạm Tấu ngon, có mùi thơm đặc trưng. Khi nấu cơm nếp hoặc xôi không cần cho thêm bất cứ gia vị gì, gạo được ngâm từ 2 đến 4 tiếng, dẻo. Thời gian xôi từ 25 - 30 phút. Xôi có vị ngọt tự nhiên, có cái mộc mạc của núi rừng, tinh túy của trời đất. Gạo nếp ngoài dùng để nấu cơm, đồ xôi, làm bánh chưng còn được chế biến thành các món chè, sữa gạo, hoặc chưng cất rượu nếp. Bột gạo nếp được dùng để làm bánh nếp, bánh giầy, bánh rán, bánh trôi, bánh gai, bánh cốm...
Đặc sản ở Trạm Tấu: Thịt lợn đen Trạm Tấu. Lợn đen được nuôi nhiều đời tại Trạm Tấu, toàn huyện có hơn 20.000 con, thời gian nuôi khá dài, từ 1 đến 2 năm. Lợn đen Trạm Tấu mõm dài, chân nhỏ, tai nhỏ, lông dọc sống lưng dài hơn hẳn so với lông ở các vùng khác. Lợn nhỏ con, sinh trưởng chậm nhưng thịt thơm, ít mỡ, ăn không ngấy, từ ngoài vào trong chỉ có một lớp bì dày, rồi đến một lớp thịt nạc thật mềm, ngọt lịm. Lợn đen Trạm Tấu được nuôi theo mô hình bán chăn thả. Chúng chỉ ăn cám gạo, cám ngô, sắn, rau chuối băm nhỏ. Do giống lợn này được thuần hóa lâu đời nên thích nghi tốt với điều kiện khí hậu khắc nghiệt của vùng cao, dễ nuôi, phàm ăn và có sức đề kháng cao, chống chịu bệnh tốt.
Giới thiệu Thái Nguyên. Thái Nguyên giáp Hà Nội và các tỉnh Vĩnh Phúc, Tuyên Quang, Bắc Kạn, Lạng Sơn, Bắc Giang. Đây là nơi không chỉ có những điểm căn cứ địa cách mạng nổi tiếng mà còn nhiều danh lam thắng cảnh.
Khí hậu ở Thái Nguyên: Thái Nguyên có khí hậu nhiệt đới gió mùa nóng ẩm, được chia làm bốn mùa rõ rệt theo đặc trưng miền Bắc. Do địa hình từ đồng bằng, trung du đến miền núi nên mỗi vùng ở Thái Nguyên có nhiệt độ khác nhau. Nhiệt độ trung bình tháng nóng nhất (tháng 6) là 28,9 độ C và tháng lạnh nhất (tháng 1) là 13,7 độ C. Tháng giêng là thời điểm có nhiều lễ hội truyền thống và tín ngưỡng tâm linh như lễ hội đền Đuổm, Lồng Tồng, hội Hích, hội Chùa Hang, hội Núi Văn - Núi Võ. Mùa hè là lúc những đồi chè - đặc sản Thái Nguyên - xanh và đẹp nhất để du khách đến tham quan, chụp ảnh.
Di chuyển đến Thái Nguyên: Thái Nguyên cách Hà Nội khoảng 80 km. Du khách có thể di chuyển bằng xe máy, ôtô hoặc xe khách. Cao tốc Hà Nội - Thái Nguyên - Bắc Kạn - Cao Bằng (hay Quốc lộ 3 mới) là một trong các tuyến cao tốc lớn của miền Bắc. Quốc lộ 3 chạy dọc suốt 85 km chiều dài của tỉnh, là tuyến huyết mạch nối Thái Nguyên với Hà Nội và các tỉnh phía Bắc. Thái Nguyên cách sân bay Nội Bài khoảng 50 km nên phù hợp những chuyến đi ngắn dịp cuối tuần. Tại các bến xe lớn như Mỹ Đình, Gia Lâm, Giáp Bát đều có các hãng xe đi Thái Nguyên. Giá vé dao động 70.000 - 150.000 đồng. Một số nhà xe tham khảo: Thanh Thủy, Đức Phúc, Lạc Hồng.
Lưu trú ở Thái Nguyên: Du khách có thể lựa chọn lưu trú tại các khách sạn trong TP Thái Nguyên như Habana, Dạ Hương, May Plaza, Đông Dương, Hải Âu, The King Hotel, với mức giá dao động từ 400.000 đến hơn 1 triệu đồng một đêm. Khu vực Hồ Núi Cốc, huyện Đại Từ, có một số khách sạn: Hồ Núi Cốc Plaza, Khách sạn Công Đoàn, khách sạn Mỏ Việt Bắc. Giá dao động từ 700.000 đến 1,2 triệu đồng một phòng một đêm. Tại huyện Đại Từ có một khu cắm trại sang chảnh (glamping) Mojen Retreat thu hút được sự quan tâm của nhiều bạn trẻ. Khu cắm trại có chỗ ở cho khoảng 60 người, với giá 1,2 triệu đồng một người một đêm vào cuối tuần, bao gồm toàn bộ dịch vụ ăn và ở. Ở khu vực TP Sông Công, du khách có thể nghỉ tại một số khách sạn như khách sạn Green, khách sạn Sông Công, khách sạn Grace, khách sạn Ngọc Thủy. Mức giá dao động từ 350.000 đến 700.000 đồng. Ngoài ra, du khách có thể nghỉ tại một số homestay Hoang Nong farmstay, homestay Hải Hà, homestay Hoàng Kim với mức giá từ khoảng 300.000 đến 600.000 đồng.
Chơi đâu ở Thái Nguyên: Hồ Núi Cốc. Khu du lịch hồ Núi Cốc là một thắng cảnh thiên nhiên nằm ở phía nam huyện Đại Từ, cách trung tâm TP Thái Nguyên khoảng 15 km. Khu có tổng cộng 89 hòn đảo với những cái tên như đảo Núi Cái, đảo Hoa, đảo Cò, đảo Long Hội. Ở đây, du khách có thể trải nghiệm ngồi thuyền thúng, khám phá động Thế giới Cổ tích và Âm phủ, động Ba Cây Thông, tham quan quần thể Thuyết Nhân Quả - Chùa Thiêng Thác Vàng, ngôi chùa nằm trong lòng Phật lớn nhất miền Bắc được ghi nhận kỷ lục Guniess.
Chơi đâu ở Thái Nguyên: Hồ Ghềnh Chè. Hồ Ghềnh Chè thuộc xã Bình Sơn, thành phố Sông Công, cách TP Thái Nguyên khoảng 20 km. Đây là hồ thủy lợi được xây dựng năm 1986 với diện tích mặt nước khoảng 80 ha, gồm 45 bán đảo. Hồ Ghềnh Chè được du khách biết đến như một điểm du lịch sinh thái và câu cá vào mỗi dịp cuối tuần. Hiện hồ Ghềnh Chè đã phát triển thêm các dịch vụ du lịch mới như đi tàu khám phá lòng hồ, ăn uống, cắm trại, dã ngoại.
Chơi đâu ở Thái Nguyên: Suối Kẹm và Vùng chè La Bằng. Suối Kẹm nằm ở xã La Bằng, huyện Đại Từ, cách TP Thái Nguyên khoảng 35 km. Đầu nguồn con suối nằm trên đỉnh Tam Đảo. Men theo những ghềnh đá dọc theo suối, du khách sẽ được chiêm ngưỡng những tầng thác nối tiếp nhau cao dần như ruộng bậc thang, đổ nước xuống tạo thành những bãi tắm thiên nhiên. Chè La Bằng là một trong những vùng chè nổi tiếng của Thái Nguyên. Tại đây du khách có thể lên những đồi chè xanh chụp ảnh, trải nghiệm hái chè cùng người địa phương. Đến thăm Trung tâm thông tin làng nghề và trưng bày sản phẩm thủ công của Hợp tác xã chè La Bằng, du khách còn có dịp thưởng thức đặc sản chè Thái Nguyên.
Chơi đâu ở Thái Nguyên: Hang Phượng Hoàng - Suối Mỏ Gà. Đây là một danh thắng đã được xếp hạng cấp quốc gia, nằm ở xã Phú Thượng, huyện Võ Nhai. Hang Phượng Hoàng gắn với truyền thuyết về một đôi chim phượng hoàng. Miệng hang trên đỉnh núi, độ cao khoảng gần 500 m. Lòng hang ăn sâu vào núi, rộng ba tầng với nhiều nhũ đá hàng trăm năm tuổi, có hình thù kỳ lạ trên trần hang. Từ cửa hang nước đổ xuống tạo thành nhiều thác nước nhỏ. Ngay chân núi Phượng Hoàng, suối Mỏ Gà chảy tự nhiên, nước trong và mát. Khu du lịch hang Phượng Hoàng hiện có các dịch vụ nhà hàng, bể bơi, nhà nghỉ, tổ chức sự kiện, khu bán hàng lưu niệm.
Chơi đâu ở Thái Nguyên: Chùa Hang. Chùa Hang cách trung tâm TP Thái Nguyên khoảng 2 km, là di tích cấp quốc gia năm 1999. Núi Chùa Hang trước đây có tên gọi là núi đá Hóa Trung, núi Long Tuyền. Động Chùa Hang trong núi còn có tên gọi là động Tiên Lữ, có nhiều nhũ đá đẹp, trong động có thờ Phật. Vách đá cửa động có câu đối cổ bằng chữ Hán: "Phong cảnh thiên nhiên duy đệ nhất. Danh lam nhân tạo thị vô song" (Phong cảnh thiên nhiên đẹp vào bậc nhất. Danh lam do con người tạo ra cũng không gì sánh được). Trong vách động còn khắc những vần thơ chữ Hán của các danh sĩ Vũ Quỳnh, Đặng Nghiệm (thế kỷ XV), Cao Bá Quát (thế kỷ XIX).
Chơi đâu ở Thái Nguyên: Núi Đuổm - Đền Đuổm. Núi Đuổm trước đây gọi là Điểm Sơn, cách trung tâm TP Thái Nguyên 24 km. Sách Đại Nam Nhất thống chí xếp Điểm Sơn là danh thắng của đất Thái Nguyên. Từ xa nhìn vào, sáu ngọn núi đá tựa như sáu đầu rồng. Các vách đá thẳng đứng, phủ rêu phong cổ kính. Dưới chân núi phía Đông bắc có đền thờ nổi tiếng của danh nhân Dương tự Minh - Thủ lĩnh phủ Phú Lương, phò mã hai đời vua nhà Lý, người có nhiều công lao bảo vệ biên cương phía Bắc của nước Đại Việt. Đền Đuổm đã được tôn tạo và xếp hạng di tích cấp quốc gia năm 1993. Lễ hội đền Đuổm được tổ chức vào ngày 6 tháng giêng hàng năm.
Chơi đâu ở Thái Nguyên: Khu di tích Quốc gia đặc biệt ATK Định Hóa. Trong thời kỳ kháng chiến chống thực dân Pháp (1946 - 1954), huyện Định Hóa cùng các huyện Đại Từ, Phú Lương được chọn làm An toàn khu Trung ương (ATK) - thủ đô kháng chiến của cả nước. ATK Định Hóa được xếp hạng di tích Quốc gia đặc biệt năm 2012. Tại đây, du khách có thể tham quan đồi Khau Tý - nơi đặt trụ sở làm việc đầu tiên của Chủ tịch Hồ Chí Minh tại ATK Định Hóa, văn phòng làm việc của Tổng bí thư Trường Chinh ở đồi Nà Mòn, đồi Phong Tướng, nơi Chủ tịch Hồ Chí Minh phong quân hàm Đại tướng cho Tổng chỉ huy Quân đội Việt Nam Võ Nguyên Giáp, nhà trưng bày ATK Định Hóa, nhà tưởng niệm Chủ tịch Hồ Chí Minh, lán Bác Hồ ở Khuôn Tát, di tích làng Quặng, di tích Bảo Biên, nhà tù Chợ Chu...
Chơi đâu ở Thái Nguyên: Cụm di tích Khởi nghĩa Thái Nguyên 1917. Ngày 31/8/1917, khởi nghĩa Thái Nguyên do Đội Cấn và Lương Ngọc Quyến lãnh đạo đã làm rung chuyển chính quyền thực dân Pháp ở Đông Dương. Thất bại nhưng cuộc khởi nghĩa đã để lại một dấu mốc đặc biệt. Lần đầu tiên trong lịch sử cận đại Việt Nam, một cuộc khởi nghĩa diễn ra, giành được chính quyền tại một tỉnh, có tuyên ngôn, tuyên bố nền độc lập, có quốc kỳ, quốc hiệu, thành lập quân đội riêng. Ngày nay, các địa điểm Dinh Công sứ, Trại lính Khố Xanh, Nhà lao Thái Nguyên, phòng tuyến Gia Sàng đã được xếp hạng di tích lịch sử cấp quốc gia, nhưng chỉ còn lại những tàn tích.
Chơi đâu ở Thái Nguyên: Bảo tàng văn hóa các dân tộc Việt Nam. Nằm ở trung tâm thành phố, bên sông Cầu, Bảo tàng Văn hóa các dân tộc Việt Nam là công trình văn hóa quy mô lớn. Đây là nơi trưng bày và bảo quản trên 40.000 tài liệu, hiện vật gốc về văn hóa truyền thống của 54 dân tộc Việt Nam. Trong nhà có các phòng trưng bày giới thiệu văn hóa các tộc người, chia theo các nhóm ngôn ngữ: Việt - Mường, Tày - Thái, Mông - Dao, Môn - Khơ me, Nam Đảo và Hán. Ngoài trời trưng bày không gian 6 vùng văn hóa của đất nước gồm: núi cao phía Bắc; Thung lũng; Trung du - Đồng bằng Bắc Bộ; Miền trung - Ven biển, Trường Sơn - Tây Nguyên và Đồng bằng Nam Bộ.
Chơi đâu ở Thái Nguyên: Bảo tàng Lực lượng vũ trang Việt Bắc. Nằm trên đường Quang Trung, phường Tân Thịnh, Bảo tàng lực lượng vũ trang Việt Bắc - Quân khu I trưng bày gần 10.000 hiện vật gốc về Việt Bắc - căn cứ địa, chiến trường chính trong cuộc kháng chiến chống thực dân Pháp. Khu trưng bày ngoài trời của bảo tàng có 28 hiện vật gốc có kích thước lớn như máy bay, tên lửa, ra đa, pháo. Đây là những vũ khí được lực lượng vũ trang sử dụng và lập chiến công trong các cuộc kháng chiến.
Ăn gì ở Thái Nguyên: Bánh chưng Bờ Đậu. Bánh chưng Bờ Đậu là đặc sản của Phú Lương, Thái Nguyên. Món bánh chưng truyền thống này gồm gạo nếp vải, một trong những loại gạo đặc sản của vùng Phú Lương, lá dong rừng Na Ri, nếp dày và có bản rộng, lạt được chẻ từ cây giang của vùng núi Thái Nguyên, nhân đậu xanh và thịt ba chỉ. Bánh chưng Bờ Đậu gây ấn tượng bởi màu xanh của lá dong, hương thơm đặc trưng xen lẫn vị bùi của đỗ, vị ngậy của thịt ba chỉ. Làng nghề Bờ Đậu, xã Cổ Lũng, huyện Phú Lương nằm cách trung tâm thành phố khoảng 8 km, tiện đường cho du khách ghé đến thưởng thức và mua về làm quà.
Ăn gì ở Thái Nguyên: Bánh tro. Còn được gọi là bánh gio, bánh nẳng, là loại bánh dân dã của người Kinh, người Tày, người Sán Chay... Bánh được làm từ gạo nếp cái hoa vàng, gạo nếp vải ngâm trong nước tro đốt từ cây vừng và một số loại cây khác, dùng lá chít hoăc lá dong gói thành bánh đem luộc chín. Bánh tro ăn nguội, chấm với mật mía hay mật ong, có vị nồng, hăng nhẹ, cảm giác dịu mát ở đầu lưỡi. Bánh giúp làm mát ruột, dễ tiêu, thường được sử dụng trong dịp lễ, Tết.
Ăn gì ở Thái Nguyên: Xôi ngũ sắc. Xôi ngũ sắc thường được người Tày vùng Định Hóa làm để dâng lên bàn thờ Bác ở nhà tưởng niệm trên đỉnh đèo De vào các dịp lễ, Tết. Xôi ngũ sắc có 5 màu cơ bản: màu đỏ của gấc, xanh của lá gừng hoặc lá dứa, vàng của nghệ, tím của lá cơm đen hoặc lá cây cau, trắng là màu nguyên bản. Theo quan niệm của người dân bản địa, xôi ngũ sắc thể hiện lòng yêu mẹ, kính cha, tình yêu son sắt, thủy chung của đôi lứa và những điều may mắn, tốt lành.
Ăn gì ở Thái Nguyên: Nham. Nham là đặc sản nổi tiếng của xã Hà Châu, huyện Phú Bình. Vào mùa trám chín (cuối tháng 7, đầu tháng 8 âm lịch), người Hà Châu thường làm món này. Nham được làm từ 14 loại thực phẩm, gia vị dân dã: cá cháy bắt từ sông Cầu (hoặc cá mè trắng), thịt ba chỉ nướng thái nhỏ, vừng, lạc rang, khế chua, lá sung, lá vừng non, lá nhội, cùi dừa và củ chuối thái nhỏ, tương, dấm thanh... Người Hà Châu dùng bí quyết gia truyền làm ra món nham thơm ngon, béo, bùi, mang hương vị đồng quê. Ngon nhất là ăn nham trám cuốn lá nhội, chấm với tương nếp Úc Kỳ, cũng là một đặc sản của Phú Bình.
Ăn gì ở Thái Nguyên: Bánh cooc mò. Cooc mò là loại bánh truyền thống của đồng bào Tày, Nùng ở Thái Nguyên. Lá dong cuộn lại như hình phễu, nhân làm từ gạo nếp nương và lạc sống giã nhỏ, buộc bằng lạt, xâu thành từng cặp hoặc từng chùm nhỏ, luộc trong khoảng hai giờ. Bánh chín có màu xanh nhạt của lá dong. Tuy không có nhân nhưng khi nhai cảm nhận được vị thơm, dẻo của gạo nếp và vị béo, bùi của lạc. Tùy khẩu vị mỗi người, bánh có thể chấm với muối vừng hoặc mật ong, đường kính.
Ăn gì ở Thái Nguyên: Cơm lam Định Hóa. Cơm lam là món ăn gắn với con suối nơi đầu nguồn, nương lúa bên sườn đồi và những vạt rừng tre nứa của vùng ATK Định Hóa. Cơm được nấu từ gạo nếp cái hoa vàng, trong một ống tre hoặc nứa thon dài, nướng bằng than hoặc rơm trong khoảng một giờ. Khi cơm chín, dùng dao bóc tách từng lớp vỏ cháy cho tới khi gặp các lớp màng lụa mỏng màu trắng ngà bọc lấy phần cơm dài thành khúc theo chiều dài ống nứa. Bẻ từng khúc cơm chấm với muối vừng. Cơm lam có thể ăn ngay hoặc để cả tuần mà vẫn mềm, ngon và không bị hỏng.
Bánh ngải cứu. Ngải vốn là loại rau được người Tày trồng nhiều trong vườn nhà hoặc mọc nhiều ở ven suối. Ngọn non của rau ngải sau khi ninh với nước tro của cây nứa cho vào cối giã nhuyễn cùng gạo nếp đã đồ thành xôi đến khi chuyển sang màu xanh sẫm, dùng tay nặn thành hình tròn. Bánh ngải có nhân và không nhân. Nhân bánh ngải thường được làm từ đỗ xanh, lạc hoặc vừng rang giã nhỏ trộn lẫn đường. Bánh có vị hăng, mát, hơi tê tê của lá ngải dung hòa với vị dẻo, thơm của bột nếp và vị ngọt của nhân đường, mang đến hương vị lạ miệng, dễ ăn và không bị ngấy.
Quà gì ở Thái Nguyên: Chè Tân Cương. Thổ nhưỡng và khí hậu Thái Nguyên giúp cây chè sinh trưởng tốt, cho ra những búp chè mập, chất lượng nên được mệnh danh là "đệ nhất danh trà". Chè Tân Cương có đặc điểm nước chè trong, màu xanh ngả vàng nhạt và sánh. Khi thưởng thức, có thể cảm nhận được vị chát đầu lưỡi, hậu vị ngọt đọng lại ở cuống họng, rất ít vị đắng.
Quà gì ở Thái Nguyên: Tương nếp Úc Kỳ. Đây là sản vật địa phương của người dân xã Úc Kỳ (huyện Phú Bình) được làm từ đỗ tương và mốc được lên men từ gạo nếp thầu dầu ngon nổi tiếng trồng ở xã Úc Kỳ. Tương có màu vàng đậm, nhuyễn, sánh đặc như mật, đậm mùi thơm của nếp và đỗ tương, khi ăn để lại vị ngọt. Tương nếp Úc Kỳ có thể dùng để làm nước chấm ăn kèm các món ăn trong bữa cơm hoặc tẩm ướp, chế biến các món ăn hàng ngày.
Quà gì ở Thái Nguyên: Miến Việt Cường. Xóm Việt Cường, xã Hóa Thượng huyện Đồng Hỷ (Thái Nguyên) nổi tiếng với nghề làm miến gần 50 năm. Miến Việt Cường được làm từ củ dong riềng tía, vị ngọt mát, có màu nâu đặc trưng, không sử dụng phẩm màu. Miến được sản xuất theo quy trình nghiêm ngặt, vừa có độ dai, ngon, không bị nát, vừa đảm bảo vệ sinh an toàn thực phẩm.
Quà gì ở Thái Nguyên: Trám đen Hà Châu. Trám đen là loại quả đặc sản của người dân vùng Hà Châu ven sông Cầu. Quả trám màu đen, cùi vàng, nhân bên trong hạt màu trắng. Thổ nhưỡng và khí hậu ven sông Cầu đã tạo nên vị béo bùi, hương thơm đặc trưng và lớp thịt dày cho quả trám Hà Châu. Mùa trám chín thường vào khoảng tháng 7-8 Âm lịch. Ngoài nham, trám đen còn làm được rất nhiều món ăn khác như kho với thịt, cá, nấu xôi, ngâm mắm. Giá trám đen tương đối cao, một kg trám dao động 100.000 - 150.000 đồng.
Quà gì ở Thái Nguyên: Măng đắng Ngàn Me. Đây là những cây măng được lấy từ rừng Ngàn Me, được bày bán khá nhiều ở chợ Chùa Hang, Đồng Hỷ và dọc Quốc lộ 1B đoạn qua cầu Gia Bẩy. Măng bóc vỏ, để nguyên cây luộc qua hai lần nước, hết ngái là có thể ăn được. Cách đơn giản nhất là luộc chấm với muối ớt, khi ăn cảm nhận được độ giòn tươi, vị đắng nhẹ nhưng không chát của măng quyện với vị mặn, cay của muối ớt. Măng cũng có thể xào, nấu canh, mang đến những hương vị khác nhau.
Giới thiệu TP HCM. TP HCM là nơi hội tụ nhiều nền văn hóa, với các sản phẩm du lịch đa dạng, là "thành phố không ngủ" với những hoạt động vui chơi, giải trí sôi động cả ngày lẫn đêm.
Mùa đẹp ở TP HCM: TP HCM nằm trong vùng nhiệt đới gió mùa cận xích đạo. Đặc điểm chung của thời tiết ở đây là nhiệt độ cao đều trong năm, có hai mùa mưa và khô rõ rệt. Mùa mưa từ tháng 5 đến tháng 11, mùa khô từ tháng 12 đến tháng 4. Nhiệt độ trung bình khoảng 27 độ C, cao nhất lên hơn 40 độ C nhưng đa phần nắng không gay gắt, độ ẩm thấp, dịu mát về chiều tối. Nắng nóng không khắc nghiệt như thời tiết miền Bắc, nên du khách có thể ghé thăm thành phố bất kể thời điểm nào trong năm. Nếu đến vào mùa mưa, nên chuẩn bị ô để tránh những cơn mưa rào bất chợt.
Di chuyển đến TP HCM ở TP HCM: Là thành phố lớn nên việc di chuyển đến TP HCM thuận tiện, với đầy đủ phương tiện giao thông gồm máy bay, tàu hỏa, tàu biển, ôtô... Các hãng hàng không nội địa đều khai thác chuyến bay thẳng đến sân bay Tân Sơn Nhất từ nhiều địa phương mỗi ngày. TP HCM là nơi có các chuyến đi và đến có tần suất lớn nhất cả nước. Giá vé khứ hồi từ đến TP HCM dao động từ 2 đến 4 triệu đồng, tùy nơi xuất phát và thời điểm mua vé. Sân bay Tân Sơn Nhất nằm ở quận Tân Bình, cách trung tâm (quận 1) khoảng 8 km, cách quận 3 và quận Phú Nhuận khoảng 5 km. Hiện giá taxi truyền thống từ sân bay Tân Sơn Nhất vào trung tâm khoảng 250.000 đồng. Du khách có thể đặt xe công nghệ với mức giá bằng một nửa (không phải giờ cao điểm). Một trong những kinh nghiệm là đi bộ đến ga quốc tế đặt xe sẽ nhanh hơn so với chờ ở ga quốc nội. Với tàu hỏa, tàu Thống Nhất nhanh nhất nối Hà Nội và TP HCM hiện là 30 tiếng, dừng ở các ga lớn như Vinh - Đồng Hới - Huế - Đà Nẵng. Du khách nên đặt vé tại đại lý uy tín hoặc trực tiếp qua trang dsvn.vn, chọn ga đi và ga đến, loại ghế ngồi hoặc giường nằm theo nhu cầu. Giá vé tàu khác nhau tùy theo khoang, loại ghế. Đường bộ nối miền Nam và miền Bắc có hai tuyến chính: quốc lộ 1A và đường mòn Hồ Chí Minh. Tùy theo nhu cầu, các điểm đến trên hành trình mà du khách lựa chọn tuyến đường phù hợp.
Di chuyển trong TP HCM ở TP HCM: Việc đi lại trong thành phố thuận tiện, có nhiều phương tiện giao thông. Thuê xe máy là một trong những lựa chọn phổ biến nhất. Hầu hết điểm lưu trú đều hỗ trợ cho thuê xe, hoặc tìm thuê theo địa chỉ trên mạng, phổ biến ở khu vực trung tâm. Giá thuê một ngày tùy loại xe, dao động 100.000-200.000 đồng. Một số nơi sẽ yêu cầu khách đặt cọc 1 đến 4 triệu đồng, có nơi chỉ cần lưu lại giấy tờ tùy thân. Ngoài ra, di chuyển bằng xe công nghệ (ôtô hoặc xe máy) ở TP HCM cũng là lựa chọn thuận tiện. Tuy nhiên, nếu di chuyển liên tục, sẽ tốn kém. Phương tiện công cộng là lựa chọn hợp lý khi muốn tiết kiệm chi phí. Du khách có thể chọn xe buýt hoặc xe đạp công cộng (với khu trung tâm). Xe đạp công cộng khai trương tháng 12/2021. Các điểm đặt xe được bố trí trên vỉa hè nhiều tuyến đường tại quận 1, gần các trạm dừng, nhà chờ xe buýt, công viên, điểm du lịch... với giá 5.000 đồng cho 30 phút và 10.000 đồng cho 60 phút.
Lưu trú ở TP HCM: Dịch vụ lưu trú tại TP HCM đa dạng với hệ thống khách sạn, homestay, căn hộ dịch vụ, đáp ứng nhu cầu của du khách. Có thể tìm được phòng nghỉ với mức giá từ vài trăm nghìn đến hàng chục triệu đồng một đêm. Có nhiều khách sạn 5 sao mức giá khoảng 3-7 triệu đồng như Park Hyatt Sài Gòn, Hotel Majestic Saigon, Hotel des Arts Saigon, Pullman Saigon Centre, Hotel Nikko Saigon, Norfolk Mansion, La Vela Saigon. Ở phân khúc tầm trung 1-2 triệu đồng, du khách có thể tham khảo các khách sạn như Wink Hotel Saigon Centre, La Memoria Hotel, The Hammock Hotel Ben Thanh, Millennium Boutique Hotel, The Odys Boutique Hotel. Căn hộ dịch vụ với đầy đủ tiện nghi như căn hộ thông thường nhưng được trang trí đẹp mắt phù hợp nhu cầu du lịch. Một số địa chỉ du khách có thể tham khảo gồm Ariosa, The Bloom, City Oasis, S Home, M Village Boutique. Các căn hộ dịch vụ có mức giá từ 800.000 đồng đến 2 triệu đồng. Homestay có mức giá chưa đến 1 triệu đồng mỗi phòng. Một số địa chỉ homestay ở trung tâm có thể kể đến Nấp Saigon, Home, Hostie Saigon Wanderlust Home, Cactusland Homestay, Zooz Studio. Ngoài ra, còn có nhiều nhà nghỉ bình dân khác. Du khách có thể tham khảo đặt phòng tại Agoda hay Booking.
Hoạt động du lịch và giải trí ở TP HCM: Du lịch TP HCM định hướng mỗi quận, huyện có một sản phẩm du lịch. Thành phố hội tụ đa dạng hoạt động giải trí, khu vui chơi, tham quan, mua sắm phù hợp nhiều đối tượng khách.
Hoạt động du lịch và giải trí ở TP HCM: Đi buýt đường sông. Các trải nghiệm trên sông là một đặc trưng của du lịch TP HCM. Du khách được ngắm thành phố từ một góc nhìn khác, qua nhiều địa danh nổi tiếng như bến Nhà Rồng, cảng Bến Nghé, cầu Phú Mỹ, mũi Đèn Đỏ, bến phà Bình Khánh. Buýt sông khởi hành hàng ngày từ 8h30 tại bến Bạch Đằng, Bình An, Linh Đông, Thanh Đa, Hiệp Bình Chánh. Tuyến buýt đêm xuất phát muộn nhất lúc 22h. Vé có thể đặt online hoặc mua trực tiếp tại bến với giá 15.000 đồng một lượt. Ăn tối trên du thuyền Du thuyền khởi hành mỗi tối từ cảng Sài Gòn, đưa khách tham quan dọc sông, ngắm vẻ đẹp về đêm của bến Nhà Rồng, cảng Bến Nghé, cầu Sài Gòn, toà nhà Landmark 81... Du khách có thể trải nghiệm ăn tối trên du thuyền, thưởng ngoạn cảnh đẹp dọc bờ sông, với giá vé từ 350.000 đồng đến hơn một triệu đồng, tùy loại du thuyền. Bữa ăn tự chọn phong cách Á - Âu hoặc theo combo. Du thuyền còn có chương trình nghệ thuật, biểu diễn ca múa nhạc, ảo thuật. Ngoài ra, du khách có thể bao trọn du thuyền loại nhỏ, với sức chứa khoảng 20 người, giá từ 10 triệu đến 25 triệu đồng. Ngắm cảnh từ xe buýt hai tầng Trung tâm thành phố có xe buýt 2 tầng mui trần. Xe có hệ thống thuyết minh đa ngôn ngữ tự động hướng dẫn về các địa điểm trên đường, bản đồ du lịch, wifi miễn phí, hướng dẫn viên. Mỗi chuyến dài khoảng 60 phút, qua những địa điểm nổi tiếng như Thảo Cầm Viên, bảo tàng Chứng tích chiến tranh, phố đi bộ Bùi Viện, chợ Bến Thành, , nhà hát thành phố và kết thúc bằng trải nghiệm ngắm thành phố từ trên cao tại Saigon Skydeck tầng 49 toà tháp Bitexco Financial Tower. Xe hoạt động từ 9h đến 22h30 hằng ngày, mỗi 30 phút sẽ có một chuyến. Buổi tối, xe cung cấp thêm gói dịch vụ ăn tối trên du thuyền cao cấp dọc sông Sài Gòn. Có thể mua vé trực tiếp tại quầy ở điểm xuất phát 92-96 Nguyễn Huệ, quận 1 hoặc đặt online. Dạo bộ trong công viên Thảo Cầm Viên tồn tại hơn 150 năm, là vườn thú có tuổi thọ hàng thứ 8 trên thế giới. Ban đầu nơi đây là vườn bách thảo, phục vụ các hoạt động bảo tồn động thực vật cho người dân thành phố, là nơi nghiên cứu của các nhà khoa học. Hiện Thảo Cầm Viên có hơn 1.000 cá thể động vật, hơn 2.000 cây gỗ thuộc 260 loài, 23 loài lan nội địa, 33 loài xương rồng trên diện tích 17 ha. Khuôn viên nơi đây trong lành, thích hợp cho các buổi thư giãn. Ngoài ra, TP HCM còn nhiều công viên và không gian xanh đẹp như Tao Đàn, Hoàng Văn Thụ, Lê Văn Tám, Gia Định. Nghe nhạc sống Nhâm nhi một tách cà phê hay một ly rượu và thưởng thức nhạc sống là một trong những trải nghiệm ở TP HCM, đặc biệt vào buổi tối. Những không gian biểu diễn nhạc sống từ lâu đã thu hút đông đảo người địa phương và du khách. Vào buổi tối, tại mỗi nơi là một gu âm nhạc riêng, từ rock sôi động, cho đến jazz ngẫu hứng, acoustic nhẹ nhàng hay những bản tình ca sâu lắng. Một số địa chỉ gợi ý: phòng trà Bến Thành, We, Không Tên, Đồng Dao. Quán bar hay cà phê acoustic: Yoko Cafe, Rock Fan Club, Sax N’ Art Jazz Club, Acoustic Bar, Drinking & Healing, Vừng.
Hoạt động du lịch và giải trí ở TP HCM: Trải nghiệm phố Tây. Người địa phương và du khách quen gọi khu vực Bùi Viện - Đề Thám - Phạm Ngũ Lão, quận 1 là phố Tây, hoạt động từ chiều tối đến rạng sáng hôm sau. Tuyến phố bao gồm những tiện ích công cộng miễn phí như nhà vệ sinh, kết nối wifi và trạm cung cấp thông tin du lịch. Khu phố phù hợp với giới trẻ, khách du lịch, đặc biệt là khách Tây. Hàng trăm quán cà phê, bar, pub và hàng ăn uống dọc hai bên phố, luôn tạo không khí sôi động. Phố còn nhiều điểm bán tour du lịch.
Hoạt động du lịch và giải trí ở TP HCM: Khám phá cuộc sống và ẩm thực phố người Hoa. Khu phố người Hoa bao gồm các quận 5, 6 và 11, nhưng sầm uất và được nhiều người biết đến nhất là quận 5. Dọc các con đường Trần Hưng Đạo, Châu Văn Liêm, Lương Nhữ Học... du khách sẽ được ngắm những dãy nhà cổ đậm nét kiến trúc Hoa có tuổi đời khoảng 100 năm. Tại đây cũng có nhiều ngôi chùa cổ, hội quán, các nhà hàng tiêu biểu của người Hoa. Các món ăn không thể bỏ qua có vịt quay, phá lấu, cá viên cà ri, mì kéo, gà tiềm, dimsum... Phố đèn lồng Lương Nhữ Học là một trong những điểm hấp dẫn vào dịp Trung thu, đặc biệt vào buổi tối khi đèn lồng đủ sắc màu và kiểu dáng tạo cho con phố vẻ đẹp lung linh. Phố Đông y cũng là địa điểm làm nên hình ảnh đặc trưng tại đây. Từ lâu, các thương gia người Hoa đã vận chuyển dược liệu sang buôn bán và dần hình thành khu phố bán dược liệu sầm uất như hiện nay.
Di tích lịch sử ở TP HCM: Không chỉ là thành phố trẻ năng động, TP HCM còn là nơi lưu giữ nhiều giá trị văn hóa, lịch sử. Có nhiều di tích, bảo tàng trong thành phố được khách trong và ngoài nước biết đến.
Di tích lịch sử ở TP HCM: Dinh Độc Lập. hay Dinh Thống Nhất là một trong những địa điểm tham quan không thể bỏ qua khi ghé thăm TP HCM. Tọa lạc tại trung tâm quận 1, Dinh Độc Lập vừa cổ kính, vừa hiện đại, từ lâu đã trở thành một trong những biểu tượng của thành phố. Vào các ngày cuối tuần hoặc dịp lễ lớn như 30/4, Dinh Độc Lập thường kín khách tham quan. Vé tham quan Tòa nhà chính và Nhà trưng bày "Từ Dinh Norodom đến Dinh Độc Lập 1868 - 1966" có giá từ 15.000 đồng đến 65.000 đồng. Nếu chỉ tham quan tòa nhà chính, giá vé là 10.000 đến 40.000 đồng.
Di tích lịch sử ở TP HCM: Bảo tàng chứng tích chiến tranh. Bảo tàng chứng tích chiến tranh đứng thứ 61 và là đại diện duy nhất của Việt Nam trong nhất thế giới. Bảo tàng nằm trên đường Võ Văn Tần, quận 3, thành lập năm 1975, chuyên nghiên cứu, sưu tầm, bảo quản và trưng bày về chứng tích tội ác, hậu quả của các cuộc chiến tranh xâm lược Việt Nam. Bảo tàng lưu giữ hơn 20.000 tài liệu, hiện vật và phim ảnh. Các chủ đề gồm có Vũ khí trưng ngoài trời, Chế độ lao tù, Chất độc da cam, Những sự thật lịch sử, Tội ác chiến tranh. Vé tham quan bảo tàng: 40.000 đồng mỗi người, trẻ em dưới 6 tuổi được miễn phí. Giờ mở cửa thứ hai đến thứ sáu từ 7h30 đến 11h30. Thứ 7 và chủ nhật mở từ 7h30 đến 16h30.
Di tích lịch sử ở TP HCM: Bảo tàng Biệt động Sài Gòn. nằm ở tầng hai của một căn nhà xây dựng năm 1963 trên đường Trần Quang Khải, quận 1. Ngôi nhà ban đầu là cơ sở hoạt động bí mật của lực lượng biệt động Sài Gòn dưới sự quản lý của ông Trần Văn Lai (tức Năm Lai). Bảo tàng hoạt động từ ngày 24/12/2019, diện tích hơn 100 m2, trưng bày hơn 100 hiện vật của những người lính biệt động. Các đồ vật trong nhà vẫn còn nguyên và được bài trí gần giống trước kia. Khách tham quan được xem những bộ phim ngắn về lực lượng biệt động Sài Gòn. Giờ tham quan: từ 7h đến 22h các ngày trong tuần, miễn vé vào cửa.
Di tích lịch sử ở TP HCM: Bảo tàng lịch sử TP HCM. Bảo tàng nằm ở số 2 đường Nguyễn Bỉnh Khiêm, quận 1, được xây dựng theo thiết kế đối xứng của kiến trúc sư Auguste Delaval và khánh thành năm 1929. Hệ thống hành lang rộng, ánh sáng tự nhiên từ sân và kiểu cửa sổ sát mái tránh khí hậu nóng ẩm. Tháp bát giác ở giữa phủ sơn vàng, lợp ngói ốp có gắn vật trang trí phong cách Á Đông. Bảo tàng trưng bày khoảng 36.000 hiện vật phản ánh lịch sử của dân tộc Việt Nam từ thời nguyên thủy đến năm 1945. Ngoài ra, bảo tàng còn trưng bày nền văn hóa cổ tại Việt Nam như Óc Eo, Champa, Khmer. Thời gian tham quan: từ 8h đến 11h30, chiều từ 13h đến 17h. Phí tham quan: 30.000 đồng một lượt.
Di tích lịch sử ở TP HCM: Bảo tàng mỹ thuật TP HCM. Bảo tàng nằm tại số 97A Phó Đức Chính, quận 1, trước đây vốn là căn nhà thuộc gia đình ông Hứa Bổn Hòa (dân gian hay gọi là Chú Hỏa), một trong tứ đại gia Sài Gòn cuối thế kỷ 19. Đây được xem là điểm hấp dẫn du khách yêu hội họa, cũng là nơi hút du khách trẻ thích chụp hình. Bảo tàng là toà nhà được xây dựng theo phong cách kiến trúc Pháp cuối thế kỷ 19 đầu thế kỷ 20, kết hợp hài hòa của kiến trúc phương Đông trong trang trí mái ngói, cột ốp gốm và hoạ tiết bằng gốm trên mái nhà... Giờ tham quan: từ 8h đến 17h các ngày trong tuần.
Công trình kiến trúc cổ ở TP HCM: Bưu điện thành phố Toạ lạc tại Công trường Paris, quận 1, Bưu điện thành phố được xây dựng từ năm 1886 đến 1891. Công trình do hai kiến trúc sư người Pháp Alfred Foulhoux và Henri Auguste Vildieu thiết kế. Trải qua hơn 100 năm tồn tại, đây hiện là bưu điện lớn nhất Việt Nam vẫn được giữ nguyên thiết kế ban đầu. Trần nhà vòm cung, ở giữa đắp nổi chân dung thần Mercury với vòng nguyệt quế bao quanh, là vị thần tượng trưng cho sự liên lạc của loài người. Bưu điện gợi nhớ đến hình ảnh ga tàu Orsay tại Paris, toạ lạc song hành cùng Nhà thờ Đức Bà tạo thành cụm kiến trúc đặc biệt của thành phố. Thời gian tham quan: 7h đến 19h (thứ 2 đến thứ 6), 7h đến 18h (thứ 7) và 8h đến 18h (chủ nhật). Nhà hát thành phố Nhà hát toạ lạc tại số 7 Công trường Lam Sơn, quận 1. Công trình do kiến trúc sư Eugène Feret thiết kế và khánh thành năm 1900, là không gian giải trí sang trọng của thành phố. Mặt tiền nhà hát chịu ảnh hưởng nghệ thuật của nhà hát Petit Palais được xây cùng năm tại Paris. Đặc biệt, nhà hát là công trình duy nhất ở thành phố được lợp bằng dòng ngói Ardoise. Thời gian tham quan: 9h đến 16h30 (thứ 2 đến thứ 6) và 9h đến 12h (thứ 7 và chủ nhật). Nhà thờ Đức Bà Nhà thờ Đức Bà nằm giữa trung tâm quận 1, là một trong những biểu tượng của thành phố. Công trình được khởi công năm 1877, hoàn thành năm 1880 do kiến trúc sư người Pháp J. Bourad thiết kế, với phong cách Roman kết hợp Gothic. Nội thất thánh đường được thiết kế thành một lòng chính, hai lòng phụ, hai dãy nhà nguyện. Chiều dài thánh đường là 93 m, chiều ngang rộng nhất 35 m, có thể chứa 1.200 người. Mặt trước thánh đường là một công viên với bốn con đường giao nhau tạo thành hình thánh giá. Thời gian tham quan: từ 8h đến 11h và từ 14h đến 16h. Tuy nhiên, từ năm 2017, nhà thờ sửa chữa. Dự kiến thời gian hoàn thành năm 2027.
Điểm đến ngoại thành ở TP HCM: Cần Giờ. nằm cách trung tâm thành phố khoảng 50 km, có đa dạng địa hình gồm rừng, núi và biển, diện tích xấp xỉ Singapore, nhiều hoạt động du lịch sinh thái có thể trải nghiệm trong ngày. Cần Giờ là huyện duy nhất ở TP HCM giáp biển và cũng là địa phương có rừng ngập mặn đầu tiên ở Việt Nam được công nhận khu Dự trữ sinh quyển thế giới. Tại đây, du khách sẽ đến khu Lâm viên Cần Giờ, đi ca nô trong rừng đước thăm căn cứ cách mạng Rừng Sác; các di tích và tìm hiểu về cuộc sống, các trận đánh và chiến tích của những chiến sĩ đặc công trong thời kỳ chiến tranh; chiêm ngưỡng đàn khỉ tự nhiên trên 1.000 con; đi ca nô trên sông đến khu du lịch sinh thái Vàm Sát, chèo ghe tham quan khu bảo tồn dơi nghệ, câu cua; tham quan khu bảo tồn chim, cá sấu hoa cà, trải nghiệm cảm giác mạo hiểm khi đi trên thuyền câu cá sấu; chinh phục tháp Tang Bồng cao 26 m ngắm toàn cảnh rừng ngập mặn. Tại Cần Giờ có chợ Hàng Dương, được xem như "thiên đường hải sản" với nhiều loại tôm, cua, ốc, mực tươi sống, giá cả phải chăng. Bạn có thể lựa chọn các loại sò, ốc, cua, ghẹ, tôm, mực tươi và nhờ người bán trực tiếp chế biến tại chỗ với chi phí vài chục ngàn đồng cho một món. Di chuyển: Từ trung tâm thành phố, theo hướng cầu Tân Thuận, tới bến phà Bình Khánh và mua vé qua phà. Du khách có thể đi bằng xe máy, ôtô, xe buýt.
Điểm đến ngoại thành ở TP HCM: Địa đạo Củ Chi. Cách trung tâm TP HCM khoảng 70 km, (huyện Củ Chi) với hệ thống đường hầm dài khoảng 250 km, là căn cứ địa vững chắc của Khu ủy Quân khu, Bộ tư lệnh Sài Gòn - Gia Định, góp phần không nhỏ vào công cuộc thống nhất đất nước. Ngày nay di tích địa đạo được bảo tồn ở hai khu vực Bến Dược (xã Phú Mỹ Hưng) và Bến Đình (xã Nhuận Đức), thu hút du khách khi đến TP HCM. Một số đường hầm được cải tạo, mở nắp rộng hơn cho du khách tham quan. Di chuyển: xe buýt số 13 xuất phát từ chợ Bến Thành tới thẳng Củ Chi, taxi khoảng 500.000 đồng một lượt. Nếu đi bằng ôtô riêng hay xe máy, du khách theo quốc lộ 22 sau đó rẽ vào tỉnh lộ 15.
Các khu chợ ở TP HCM: Chợ Bến Thành. Hoạt động từ năm 1914 nằm ngay trung tâm thành phố, không chỉ là nơi mua bán sầm uất mà còn là chứng nhân lịch sử chứng kiến bao đổi thay, thăng trầm của thành phố và là điểm giao hòa giữa Sài Gòn xưa và nay. Nơi đây tập trung nhiều mặt hàng, từ quần áo, dày dép, vải vóc, đồ thủ công mỹ nghệ, hàng thổ cẩm, trang sức đến các món ăn đặc sản.
Các khu chợ ở TP HCM: Chợ Tân Định. Xây dựng vào năm 1926, cổng chính của chợ có thiết kế độc đáo. Đây cũng là địa điểm kinh doanh của nhiều mặt hàng, trong đó nổi tiếng là vải vóc và ẩm thực. Quầy ẩm thực ở khu chợ này luôn được thực khách đánh giá cao bởi món ăn đa dạng, ngon và hấp dẫn như bún mắm, súp cua, bánh canh cua, trái cây dĩa và đặc biệt là món xôi gà luôn được nhiều người biết đến.
Các khu chợ ở TP HCM: Chợ Bình Tây (Chợ Lớn). Chợ nằm ở cửa ngõ phía tây thành phố, trong khu phố Tàu, luôn là một trong các điểm đến được đánh dấu trên bản đồ du lịch của nhiều du khách. Hoạt động từ năm 1930, chợ được xây dựng với kiến trúc đậm phong cách Á Đông. Các góc mái uốn lượn theo kiểu đình chùa, lợp ngói âm dương vừa cổ kính, vừa thông thoáng. Chợ Bình Tây còn là trung tâm đầu mối với nhiều mặt hàng.
Ẩm thực ở TP HCM: TP HCM là nơi hội tụ của và nhiều quốc gia. Du khách có thể tìm thấy món ăn dọc ba miền, còn có món Hoa đặc trưng, ẩm thực Ấn Độ, Nhật Bản, Hàn Quốc, Thái Lan... hay đồ chay tại vô số các nhà hàng lớn nhỏ trong thành phố. Các món ăn đặc trưng du khách nên thử gồm: cơm tấm, hủ tíu, bánh mì, cá lóc nướng trui, bánh xèo, cơm cháy kho quẹt.
Ẩm thực ở TP HCM: Đường Phan Xích Long. Đường Phan Xích Long, quận Phú Nhuận là nơi tập trung của nhiều nhà hàng, quán ăn, thương hiệu ẩm thực có tiếng. Tại đây, du khách có thể tìm được lẩu, đồ nướng, nhà hàng kiểu Âu, nhà hàng Nhật, Thái, Hàn, quán ăn kiểu Việt. 13 con đường mang tên các loại hoa bao quanh đường lớn Phan Xích Long như Hoa Phượng, Hoa Lan, Hoa Huệ, Hoa Mai cũng tập trung nhiều quán cà phê, quán bar tầng thượng, mở cửa đến nửa đêm. Phố ốc Vĩnh Khánh Các món ốc là đặc sản của TP HCM. Bất kỳ ở đâu trong thành phố đều có thể bắt gặp các hàng ốc, trong đó dọc con phố Vĩnh Khánh, quận 4, tập trung nhiều hàng ốc, hải sản nổi tiếng nhất thành phố. Các cửa tiệm thường mở đến nửa đêm, tấp nập khách. Các món ốc có giá từ 80.000 đến 150.000 đồng một phần tùy loại ốc. Khác với ốc Hà Nội thường có kiểu chế biến đặc trưng là hấp sả, chấm nước mắm ớt, ốc ở TP HCM chế biến đa dạng từ sốt trứng muối, đến xào me, nướng muối ớt, xào sa tế. Phố ẩm thực Hồ Thị Kỷ , quận 10 là một trong những điểm đến hút cả du khách lẫn dân địa phương. Mở cửa từ 15h mỗi ngày, hơn 100 hàng quán bán đủ món Âu-Á và nhiều vùng miền khác ở Việt Nam. Khu phố thu hút thực khách nhờ những món xiên nướng, các loại hải sản chế biến như tôm hùm nướng phô mai, răng mực nướng muối ớt. Các món có mức giá dao động từ 7.000 đến 100.000 đồng. Phố ẩm thực Nguyễn Thượng Hiền (từ đường Điện Biên Phủ đến Nguyễn Đình Chiểu, quận 3) hoạt động từ 19h đến 23h mỗi ngày. Trên tuyến có hơn 90 điểm kinh doanh ăn uống cùng hơn 50 cửa hàng buôn bán quần áo, giày dép, làm đẹp. Con phố nổi tiếng với những món ăn như bánh tráng trộn, tré trộn, nước ép bưởi. Một số cửa tiệm cũng phục vụ món ăn kiểu Campuchia. Phố sủi cảo Hà Tôn Quyền Đường Hà Tôn Quyền, quận 11, là địa chỉ có tiếng, với các cửa hàng dọc hai bên phố. Cả khu phố lúc nào cũng tấp nập người ra vào, nhất là chiều và tối. Các món ở đây phong phú như chiên, khô (sốt dầu hào), mì sủi cảo, tôm mực, thập cẩm, cá viên, mì kéo với giá trung bình từ 50.000 đồng một phần. Khách thường chạy xe dọc phố, sẽ có người từ hàng quán ra chào mời, hướng dẫn chỗ để xe miễn phí rồi vào nhà gọi món.
Lưu ý ở TP HCM: Chủ động bảo quản tư trang cá nhân khi đến nơi đông người và khi đi lại trên đường. Du khách nên tránh ra đường vào giờ cao điểm, buổi sáng 8h-9h30, buổi chiều 17h30-19h bởi dễ bị tắc đường. Nên kiểm tra đường đi theo bản đồ để tránh các đường một chiều và làn ôtô nếu di chuyển bằng xe máy, đặc biệt ở khu trung tâm. TP HCM có nhiều hẻm nhỏ thông nhau, du khách không nên đi vào các hẻm nếu không thạo đường.
Giới thiệu Thanh Hóa. Thanh Hóa có diện tích hơn 11.000 km2, lớn thứ 5 cả nước, đường bờ biển dài 102 km với nhiều vùng sinh thái khác nhau. Đây là khu vực phát triển nhiều loại hình du lịch như khám phá, nghỉ dưỡng, tâm linh.
Mùa đẹp ở Thanh Hóa: Thanh Hóa có hai mùa rõ rệt. Mùa nóng bắt đầu từ tháng 5 đến tháng 10, trời nắng gắt, mưa nhiều và thường có bão lũ, nhiệt độ trung bình 38-40 độ C. Mùa lạnh từ tháng 11 đến tháng 4, thường có gió mùa Đông Bắc, ít mưa và hanh khô đầu mùa. Nhiệt độ thấp nhất có thể xuống 2 độ C. Thời điểm đẹp nhất để du lịch Thanh Hóa là từ tháng 3 đến tháng 8. Mùa hè thích hợp để đến các bãi biển nổi tiếng. Mùa thu, trời mát mẻ, thích hợp cho các chuyến nghỉ dưỡng. Thời điểm này khách du lịch cũng giảm, giá cả dịch vụ ổn định hơn so với cao điểm.
Di chuyển đến Thanh Hóa: Thanh Hóa cách Hà Nội khoảng 160 km theo QL1A và cách TP HCM hơn 1.400 km. Du khách có thể đến bằng nhiều phương tiện như tàu hỏa, xe máy, xe khách hoặc máy bay, tùy vị trí xuất phát. Giá vé tàu hỏa Thống Nhất từ Hà Nội dao động từ 140.000 đến 280.000 đồng một vé tùy hạng ghế và loại tàu. Đây là cách để tiết kiệm chi phí và thưởng ngoạn phong cảnh trên đường. Các tuyến xe khách từ Hà Nội đến Thanh Hóa có rất nhiều hãng xe khai thác. Du khách có thể mua vé tại bến xe Mỹ Đình hoặc Giáp Bát với giá từ 150.000 đồng đến 200.000 đồng một vé. Nếu sử dụng ôtô cá nhân từ Hà Nội đến Thanh Hóa, có hai tuyến đường là Quốc lộ 1A Hà Nội - Ninh Bình - Thanh Hóa hoặc cao tốc Pháp Vân - Cầu Giẽ - Ninh Bình - Thanh Hóa. Từ cuối tháng 4/2023, cao tốc Mai Sơn - QL 54 nối hai tỉnh Ninh Bình - Thanh Hóa giúp việc di chuyển từ Hà Nội còn khoảng 2 tiếng. TP HCM cách Thanh Hóa hơn 1.400 km. Với du khách từ các tỉnh thành phía Nam, máy bay là phương tiện di chuyển thuận tiện nhất, hạ cánh ở sân bay Thọ Xuân. Giá vé khứ hồi của các hãng Vietnam Airlines, Bamboo Airways, Vietjet Air khoảng 2-3 triệu đồng, thời gian bay gần 2 tiếng. Để di chuyển về trung tâm thành phố, du khách có thể đi taxi, xe chuyên làm dịch vụ đưa đón hoặc xe buýt. Ba hãng taxi lớn nhất là Mai Linh, MeKong và Taxi 36. Ngoài ra, ở Thanh Hóa cũng có xe buýt địa phương.
Lưu trú ở Thanh Hóa: Một số khách sạn nằm ở trung tâm TP Thanh Hóa là Mường Thanh Grand Hotel, Melia Vinpearl Thanh Hóa, Phu Hung Hotel, Central Hotel, Phượng Hoàng Hotel... Tại đây có thể dễ dàng di chuyển tới các địa điểm du lịch trong trung tâm thành phố. Giá phòng trung bình từ 600.000 đồng đến hơn 1 triệu đồng một đêm. Các khách sạn, nhà nghỉ tại một số bãi biển và khu du lịch có giá cao hơn. Tại Sầm Sơn, nếu tìm kiếm một địa chỉ lưu trú gần biển, view đẹp, du khách có thể tham khảo hệ thống khách sạn, resort và biệt thự tư nhân tại FLC, Vạn Chài resort; ở Hải Tiến có Paracel resort, Moonlight Hotel, Hải Tiến resort, Eureka Linh Trường; ở Bãi Đông có Nghi Sơn Eco Island... Giá phòng dao động từ 800.000 đồng đến khoảng 4 triệu đồng một đêm. Ngoài ra, du khách cũng có thể lựa chọn các nhà nghỉ bình dân ở trung tâm thành phố hoặc các huyện, đầy đủ tiện nghi cơ bản. Giá nhà nghỉ tại Thanh Hóa khoảng 300.000 đồng một đêm trở lên.
Chơi đâu ở Thanh Hóa: Thanh Hóa có nguồn tài nguyên du lịch phong phú với nhiều danh lam thắng cảnh, di tích lịch sử, bãi biển, rừng nguyên sinh, hệ thống hang động và núi đá vôi trải rộng khắp các huyện của tỉnh cùng nhiều lễ hội nổi tiếng. Địa điểm du lịch nổi tiếng xứ Thanh là bãi biển Sầm Sơn. Hàng năm, bãi biển thu hút một lượng lớn khách du lịch, đặc biệt là vào dịp nghỉ lễ 30/4 và mùa hè. > Xem thêm: Ngoài ra, Thanh Hóa còn nhiều điểm đến nổi tiếng khác.
Chơi đâu ở Thanh Hóa: Biển Hải Tiến. Nằm cách trung tâm TP Thanh Hóa khoảng 15 km về phía đông bắc, Hải Tiến có đường biển dài, bãi cát sạch, cảnh vật vẫn còn hoang sơ nhưng hạ tầng khá hiện đại, dịch vụ tiện nghi, phù hợp với nghỉ dưỡng. Du khách có thể tham gia nhiều hoạt động bên bờ biển, thưởng thức các loại hải sản tươi ngon hoặc trải nghiệm du thuyền, tham quan một số địa điểm như đảo Nẹ, núi Linh Trường, Lạch Hới, Cồn Trường.
Chơi đâu ở Thanh Hóa: Biển Bãi Đông. Bãi Đông là điểm đến thuộc huyện Tĩnh Gia, cách TP Thanh Hóa khoảng 40 km về phía đông nam. Biển ở đây khá lặng, thích hợp để tắm và tham gia các hoạt động vui chơi dưới nước. Bãi Đông sở hữu bờ biển dài, được ôm trọn bởi núi cao, những ghềnh đá, hoang sơ và khung cảnh yên bình, không sầm uất như biển Sầm Sơn hay Hải Tiến. Đây là địa điểm thích hợp để cắm trại qua đêm, ngắm bình minh. Tại Bãi Đông cũng có nhiều bungalow, nhà hàng.
Chơi đâu ở Thanh Hóa: Biển Hải Hòa. Biển Hải Hòa cách thành phố Thanh Hóa khoảng 45 km về phía nam, gần địa phận Nghệ An. Khu du lịch nghỉ dưỡng và bãi biển Hải Hòa yên bình với bãi biển hoang sơ, nước trong, sóng lặng, bãi cát dài. Lúc bình minh, biển Hải Hòa nhộn nhịp ngư dân kéo lưới thu hoạch hải sản. Đây cũng là một địa điểm để du khách thưởng thức các món ăn tươi ngon với giá phải chăng. Có thể nhìn thấy đảo Hòn Mê từ bãi biển này. Tuy nhiên, dịch vụ ở đây chưa phong phú như những nơi khác tại Thanh Hóa. Vườn quốc gia Bến En Được mệnh danh là "Hạ Long xứ Thanh", Vườn quốc gia Bến En có nhiều hoạt động để du khách lựa chọn trải nghiệm như chèo thuyền, bơi lội, lặn khám phá đáy sông, cắm trại dã ngoại trên bờ, câu cá, khám phá hang Ngọc với nhiều trầm tích đá vôi, thạch nhũ hay tham quan Viện bảo tàng Bến En với nhiều cổ vật, di tích lịch sử được bảo tồn. Vườn quốc gia Bến En cũng sở hữu hệ sinh thái đa dạng, với 300 loại dược liệu giá trị và nhiều loài động vật quý hiếm như khỉ mắt đỏ, phượng hoàng đất. Khu bảo tồn thiên nhiên Pù Luông Là khu bảo tồn thiên nhiên với tổng diện tích hơn 17.500 ha, Pù Luông nằm ở độ cao 1.700 m, thời tiết mát mẻ, không khí trong lành và cảnh quan gần gũi với thiên nhiên. Pù Luông có hai mùa lúa chín là tháng 5 và tháng 10 hằng năm, thu hút nhiều du khách. Tới Pù Luông, du khách có thể chinh phục đỉnh Pù Luông, thăm bản Hiêu nổi tiếng với suối Hiêu, nơi những bộ rễ cây nằm trong lòng suối bị vôi hóa thành đá, khu làng Tôm, bản Đôn, hang Dơi... > Xem thêm:
Chơi đâu ở Thanh Hóa: Khu di tích lịch sử - văn hóa Hàm Rồng. Nằm cách trung tâm TP Thanh Hóa khoảng 3 km, khu di tích lịch sử văn hóa Hàm Rồng có tổng diện tích 560 ha, gồm các danh lam thắng cảnh, di tích lịch sử cách mạng, công trình văn hóa tâm linh như cầu Hàm Rồng, núi Hàm Rồng, Động Tiên Sơn, Động Long Quang, núi Ngọc, núi Cánh Tiên, làng cổ Đông Sơn, Thiền viện Trúc Lâm Hàm Rồng. Ở đây còn có những cảnh quan thiên nhiên kỳ bí với quần thể núi, hang động.
Chơi đâu ở Thanh Hóa: Suối cá thần Cẩm Lương. Khu du lịch sinh thái suối cá thần Cẩm Lương nằm ở phía tây, cách trung tâm TP Thanh Hóa khoảng 80 km, ven đường Hồ Chí Minh. Suối cá Thần xuất phát từ mạch nước trong ngọn núi đá vôi Bồ Um thuộc dãy núi Trường Sinh, chỉ dài khoảng 150 m nhưng là nơi sinh sống của hàng nghìn con cá tự nhiên đủ kích thước, màu sắc. Nước suối không bao giờ cạn, mực nước nơi sâu nhất vào mùa mưa từ 50 đến 80 cm, gần như lúc nào cũng trong. Thời điểm đẹp nhất để tham quan suối cá thần Cẩm Lương là từ tháng 4 đến tháng 9 khi mực nước cao nhất, nhìn thấy nhiều cá bơi lội.
Chơi đâu ở Thanh Hóa: Thành nhà Hồ. Cách trung tâm TP Thanh Hóa khoảng 45 km, Thành nhà Hồ là kinh đô nước Đại Ngu (quốc hiệu Việt Nam thời nhà Hồ) được xây dựng bởi Hồ Quý Ly từ năm 1397. Du khách có thể chiêm ngưỡng tòa thành đồ sộ, toàn bộ được xây dựng bằng đá khối, trong đó có những phiến nặng tới hơn hai tấn. Thành đá được UNESCO công nhận là di sản văn hóa thế giới, là một trong rất ít những thành lũy bằng đá còn lại trên thế giới.
Chơi đâu ở Thanh Hóa: Di tích lịch sử Lam Kinh. Khu di tích Lam Kinh thuộc không gian văn hóa Lam Sơn, vùng đất cổ, xuất hiện từ thời Hùng Vương dựng nước. Lam Kinh là cái nôi của nhà Lê, được xây dựng bởi vua Lê Lợi từ năm 1428. Cố đô Lam Kinh nổi tiếng với kiến trúc phong thủy "tọa sơn hướng thủy", được bao quanh bởi núi Dầu, núi Chúa, núi Hương, cùng dòng sông Ngọc trong veo chảy quanh, các khu vực điện, miếu, lăng mộ, khu vực tản bộ... Lam Kinh là một hệ thống kiến trúc nghệ thuật với lăng mộ, bia ký, đền đài, miếu mạo và nhiều di tích xung quanh. Đây là một trong những công trình được gìn giữ nguyên vẹn nhất, giúp du khách yêu lịch sử hiểu biết thêm về thời đại Hậu Lê của Việt Nam.
Chơi đâu ở Thanh Hóa: Thái miếu nhà Lê. Nằm cách trung tâm thành phố 2 km, tại phường Đông Vệ, TP Thanh Hóa là Thái miếu nhà Hậu Lê (hay còn gọi là Đền Nhà Lê), nơi thờ cúng 27 vị Hoàng đế thời Lê, Hoàng Thái Hậu cùng các Vương công nhà Hậu Lê, trong đó có hai bậc công thần khai quốc là Nguyễn Trãi và Lê Lai. Thái miếu hiện còn lưu giữ nhiều hiện vật gốc có giá trị. Thái miếu nhà Hậu Lê vốn được xây dựng tại Lam Kinh (huyện Thọ Xuân), sau được chuyển về Thăng Long với tên gọi là điện Hoằng Đức. Đến năm 1805, vua Gia Long ra lệnh chuyển Thái miếu nhà Hậu Lê về làng Bố Vệ. Ngoài tham quan, tìm hiểu về lịch sử, du khách còn có cơ hội khám phá nghệ thuật kiến trúc cổ, điêu khắc điển hình của thời Hậu Lê.
Đặc sản ở Thanh Hóa: Nem chua Nem chua là đặc sản nổi tiếng nhất Thanh Hóa, có nhiều loại như dài, vuông, nem cối, nem thính, nem nướng. Nguyên liệu làm nem chua là bì lợn thái chỉ, thịt mông nạc, thính gạo, gói cùng lá đinh lăng hoặc lá ổi bánh tẻ và các gia vị khác. Nem chua thường được chấm cùng tương ớt. Nem có độ giòn của bì lợn, vị chua thanh nhẹ sau khi được lên men, vị cay của ớt tỏi và vị ngọt của thịt.
Đặc sản ở Thanh Hóa: Chả tôm. Chả tôm là món ăn dân dã của xứ Thanh. Nhân chả được làm từ tôm bột tươi giã nhuyễn, thịt ba chỉ băm, hành khô và bánh phở cắt nhỏ, nêm gia vị và dầu gấc để tạo màu. Phần nhân sau khi sơ chế xong được gói bằng bánh phở nhỏ bằng lòng bàn tay, kẹp vào nẹp tre tươi hoặc xếp trên vỉ nướng bằng than hoa. Chả tôm thường được ăn kèm với dưa góp, rau sống và nước mắm pha loãng. Vị bùi ngọt của nhân tôm cùng vị chua dịu của dưa góp lẫn chút cay cay của ớt tươi và rau sống tạo nên hương vị mới mẻ cho thực khách phương xa.
Đặc sản ở Thanh Hóa: Bánh khoái tép. Bánh khoái Thanh Hóa được làm từ các nguyên liệu như bột tẻ, rau cần cắt khúc, bắp cải thái sợi, hành hoa và đặc biệt là tép đồng tươi, được chế biến bằng chảo gang lòng sâu. Món bánh này được ăn chung với nước mắm và dưa góp được làm từ đu đủ, cà rốt, sung. Với lớp vỏ bột được tráng mỏng, giòn rụm cùng vị ngọt mát của rau và vị bùi của tép. Bánh khoái tép Thanh Hóa được đánh giá dễ ăn và có thể ăn no mà không bị ngấy.
Đặc sản ở Thanh Hóa: Bánh cuốn Thanh Hóa Bánh cuốn Thanh Hóa khác bánh cuốn các tỉnh miền Bắc, bởi nhân bánh làm từ tôm sắt biển và hành phi. Người Thanh Hóa thường dùng ống tre to như điếu cày để lấy bánh thay vì thanh tre vót mỏng như ở những nơi khác. Bánh cuốn Thanh Hóa còn có nhiều biến tấu khác, phổ biến nhất là bánh không nhân được cắt thành hình trụ, rắc hành phi ăn nóng cùng nước mắm chan hoặc kèm cháo lươn, được người Thanh Hóa ví như "quẩy" ăn cùng phở Hà Nội. Bánh được ăn kèm với nước mắm địa phương và chả, thêm tiêu sọ, ớt.
Đặc sản ở Thanh Hóa: Gỏi cá nhệch Nga Sơn. Gỏi cá nhệch là đặc sản của vùng Nga Sơn. Cá nhệch là loại da trơn, mình dài, khỏe và hung dữ, thường sống ở vùng nước lợ. Sau khi làm sạch nhớt, lột bỏ da và lọc xương, phần thịt được bóp với riềng sả. Khi ăn trộn chung với thính gạo. Linh hồn của món gỏi cá nhệch là chẻo làm từ xương cá đã được giã nhuyễn trộn với thịt ba chỉ, mẻ, trứng gà cùng các loại gia vị và nấu chín. Chẻo thành phẩm sẽ có màu cam đỏ, có độ sánh và hương vị đặc biệt. Cá nhệch khó đánh bắt và công đoạn chế biến cầu kỳ. Người Thanh Hóa thường cuốn lá sung thành hình phễu, cho gỏi nhệch vào, rưới chẻo, thêm hành tím, bánh đa, mắm tôm và thưởng thức.
Đặc sản ở Thanh Hóa: Bánh răng bừa. Bánh răng bừa được biết đến là đặc sản tiến vua ở nhiều huyện như Vĩnh Lộc, Thọ Xuân. Bánh được gói bằng lá dong hoặc lá chuối, vỏ làm từ bột gạo tẻ, bọc lấy nhân có thịt vai lợn, mộc nhĩ, hành củ, hạt tiêu. Bánh được làm chín bằng cách luộc hoặc hấp, ăn kèm nước mắm nguyên chất pha chanh, ớt hoặc tiêu bắc. Bánh răng bừa ngon nhất khi ăn nóng. Bóc lớp lá, để lộ ra màu xanh từ lá phai ngấm tự nhiên vào lớp bột vỏ ngoài bánh. Bánh nóng sẽ dậy mùi thơm của hành mỡ, vị ngọt bùi quyện với vị béo ngậy của nhân.
Đặc sản ở Thanh Hóa: Bánh gai tứ trụ. Nguyên liệu tạo nên hương vị riêng cho bánh chính là lá gai, cùng với bột gạo nếp và mật mía, thành vỏ bánh màu đen đặc trưng. Nhân bánh được làm từ các nguyên liệu chính là đường, đậu xanh, dừa nạo và dầu chuối. Lá chuối dùng để gói bánh gai là lá chuối tiêu khô để già tự nhiên trên cây, có độ dai và mang đến mùi thơm cho bánh. Sự kết hợp từ vị dẻo mềm của gạo nếp, vị bùi thơm của nhân đậu xanh và vị ngọt của mật mía đã tạo nên hương vị đặc trưng cho món bánh này.
Giới thiệu Tú Lệ. Tú Lệ, nằm sát sườn đèo Khau Phạ, từ lâu đã là điểm đến quen thuộc với nhiều phượt thủ trên cung đường khám phá Yên Bái. Tú Lệ thực chất là một thung lũng nằm ở giữa ba ngọn núi cao trập trùng: Khau Song, Khau Thán và Khau Phạ. Với những du khách muốn nghỉ dưỡng dịp cuối tuần, nơi đây là gợi ý lý tưởng cho chuyến đi ba ngày hai đêm.
Tú Lệ mùa nào đẹp ở Tú Lệ: ở Tú Lệ vào khoảng tháng 5 có vẻ đẹp riêng với những thửa ruộng bậc thang như gương trời giữa núi rừng Tây Bắc. Tháng 9, tháng 10 hàng năm là thời điểm đẹp nhất để ngắm trọn mùa vàng Tú Lệ.
Đường đến Tú Lệ ở Tú Lệ: Tú Lệ cách Hà Nội khoảng 250 km, 6 tiếng đi ôtô. Bạn nên khởi hành từ sáng sớm để tiết kiệm thời gian và kịp ăn trưa khi đến nơi. Nếu đi ôtô riêng, bạn có thể tham khảo cung đường: cao tốc Hà Nội - Lào Cai, vào thành phố Yên Bái đi tiếp theo hướng Nghĩa Lộ. Tuy nhiên, cung này được đánh giá là xa hơn, một số đoạn đường xấu. Một cung khác phổ biến hơn xe máy cũng có thể đi là cao tốc Láng Hòa Lạc - Sơn Tây - Ba Vì - cầu Trung Hà theo hướng QL32 qua Thanh Sơn, Văn Chấn đến Nghĩa Lộ. Từ khu vực thị xã Nghĩa Lộ, đến thung lũng Tú Lệ còn khoảng 50 km. Nếu không có xe riêng, bạn có thể thuê xe máy, hoặc xe ôm để khám phá Tú Lệ. Bạn cũng có thể trekking ngắm cảnh.
Lưu trú ở Tú Lệ: Thường du khách đến Tú Lệ kết hợp thăm , Chế Cu Nha... Những nơi này không cách quá xa nhau do đó bạn có thể thoải mái lựa chọn nhà nghỉ, homestay tùy theo lịch trình. Nếu bạn nghỉ tại Tú Lệ, gợi ý là khu nghỉ dưỡng Le Champ (có tắm khoáng), nhà nghỉ Suối Tiên, khách sạn Phố Núi, homestay Nhận Thịnh... Trừ resort cao cấp nhận đặt phòng trực tuyến, bạn nên liên hệ trực tiếp với những homestay, nhà nghỉ - đặc biệt vào mùa cao điểm tháng 9 và 10.
Trải nghiệm ở Tú Lệ: Đón bình minh. Sáng sớm, du khách có thể dậy thật sớm để ngắm bình minh. Mặt trời từ sườn đồi lên trải vàng xuống thung lũng, quyện với mây mờ sương phủ dần tan biến nhường chỗ cho những ánh nắng mới tinh khôi. Vào mùa nước đổ hay mùa lúa chín, bình minh sẽ tô điểm cho cảnh quan Tú Lệ.
Trải nghiệm ở Tú Lệ: Thăm động Tiên Nữ. Động nằm gần trung tâm xã. Giá vé với người lớn là 50.000 đồng, miễn phí cho trẻ em dưới 12 tuổi. Hơn 300 năm trước, dân tộc Thái di cư đã truyền tai nhau rằng, các nàng tiên từ cổng trời Khau Phạ bay xuống chiêm ngưỡng cảnh đẹp trần gian, ghé tắm suối Nặm Lung, Nặm Họn trên cánh đồng Tú Lệ trước cửa hang. Nơi các tiên nữ thay xiêm y trong hang núi gọi là động Tiên Nữ. Tương truyền, cứ đến ngày 30 tháng Chạp hàng năm, từ trong hang sẽ có một làn khói trắng bay ra. Đó là lúc các tiên nữ hạ phàm. Trong động được chiếu sáng, du khách có thể tham quan nơi tiên tắm và các nhũ đá với muôn hình vạn trạng.
Trải nghiệm ở Tú Lệ: Lên đèo Khau Phạ. Khau Phạ, một trong tứ đại đỉnh đèo, là cung đường đèo quanh co, tuy nhiên nếu so với ba đèo còn lại thì Khau Phạ dễ đi nhất. Theo tiếng dân tộc Thái, Khau Phạ có nghĩa là "Sừng trời" bởi đèo thường mịt mù sương phủ và đỉnh núi như nhô lên trên biển mây. Đèo Khau Phạ dài khoảng 30 km, nằm ở khu vực giáp huyện Văn Chấn và huyện Mù Cang Chải. Đèo đi qua nhiều địa danh nổi tiếng vào mùa vàng như Tú Lệ, La Pán Tẩn, Mù Cang Chải, Chế Cu Nha... Nhiều năm nay, đỉnh đèo Khau Phạ được chọn là điểm diễn ra festival dù lượn "Bay trên mùa vàng Mù Cang Chải".
Trải nghiệm ở Tú Lệ: Thăm bản. Du khách cũng có thể thăm bản Lìm Thái, Lìm Mông cách Tú Lệ 3 km để tìm hiểu thêm về cuộc sống, văn hóa của người dân vùng cao. Lìm Thái cùng Lìm Mông là hai bản được nhiều du khách đánh giá có phong cảnh đẹp nhất Yên Bái. Con đường đất đỏ đến với bản Lìm Mông vào những ngày mưa sẽ trơn trượt, nhưng bù lại là quang cảnh ấn tượng của ruộng bậc thang mùa nước đổ hai bên.
Trải nghiệm ở Tú Lệ: Tắm tiên. Một trong những trải nghiệm nhất định phải thử khi đến Tú Lệ là tắm tiên tại suối khoáng nóng xã Tú Lệ. Bể tắm rộng, ngập nước ấm khoảng 35 độ C. Đây cũng là nơi các cô gái Thái và người dân trong bản thư giãn sau một ngày lao động vất vả. Nếu may mắn chiêm ngưỡng cảnh , bạn nên cẩn trọng khi muốn chụp ảnh. Hãy cư xử tế nhị, giữ khoảng cách để vừa có những tấm hình đẹp, vừa không làm mất đi sự tự nhiên của người bản địa. Nếu bạn ngại tắm lộ thiên, có thể chọn một địa điểm kín đáo nhưng vẫn thoải mái trong khu nghỉ dưỡng ở trung tâm thị xã.
Trải nghiệm ở Tú Lệ: Đu zipline. Tại bản Nước Nóng, xã Tú Lệ có một khu vui chơi mạo hiểm để du khách chinh phục những trò cảm giác mạnh như zipline, leo núi, đu dây high rope... Đặc biệt, đường zipline dài hơn 1 km cho du khách ngắm cảnh theo cung Văn Chấn - Mù Cang Chải.
Trải nghiệm ở Tú Lệ: Ngắm trăng. Tú Lệ về đêm đặc biệt là những ngày rằm, ánh trăng sáng vằng vặc, in bóng người lữ hành xuôi dần trên con đường dọc theo thị trấn. Đâu đó phía xa xa là tiếng tre rì rào, tiếng gió thổi mơn man, mát lạnh, những ánh đèn heo hắt bên đường đủ để nhìn thấy bóng người qua lại. Tản mạn qua con đường nhỏ hướng ra cánh đồng, đứng trên chiếc cầu treo nhìn ánh trăng soi bóng xuống dòng suối lấp lánh, một khung cảnh nên thơ và lãng mạn khó có thể thấy ở nơi thành thị.
Đặc sản ở Tú Lệ: Ở Tú Lệ có những món đặc sản xôi nếp, thịt nướng dẻo thơm, thịt trâu gác bếp, cá suối, gà đen và đặc biệt là cốm. rất được lòng du khách bởi vị ngọt, dẻo chỉ có riêng từ lúa nơi đây, nếu bạn tới vào tầm tháng 9-10 sau khi mùa màng đã kết thúc.
Giới thiệu Tam Đảo. Thị trấn Tam Đảo là địa danh du lịch nổi tiếng của tỉnh Vĩnh Phúc, cách Hà Nội khoảng 80 km. Tam Đảo nằm ở độ cao hơn 900 m so với mặt nước biển, có khí hậu mát mẻ quanh năm. Sở dĩ có tên gọi Tam Đảo bởi nơi đây có ba ngọn núi cao nhô lên trên biển mây, đó là Thạch Bàn, Thiên Thị và Phù Nghĩa có thể nhìn thấy từ Hà Nội vào ngày nắng. Ngày 25/1 vừa qua, Tam Đảo được công nhận là Khu du lịch quốc gia. Đến đây dù vào mùa nào du khách cũng được tận hưởng không khí biến chuyển 4 mùa trong ngày. Tam Đảo là một trong những khu nghỉ mát được người Pháp trước kia yêu thích. Hiện tại, Tam Đảo sở hữu cảnh quan núi non và nhiều công trình mới kiểu châu Âu, là điểm phượt phù hợp với những du khách muốn tránh xa thành thị vào cuối tuần.
Tam Đảo mùa nào đẹp? ở Tam Đảo: Tam Đảo là địa điểm phù hợp để khám phá quanh năm vì mỗi mùa có một vẻ đẹp riêng. Đến Tam Đảo vào mùa xuân, bạn có cơ hội ngắm nhìn nhiều loại hoa khoe sắc. Mùa hè đông khách vào cuối tuần khi mọi người đến để tạm tránh nóng khi nhiệt độ luôn thấp hơn Hà Nội khoảng 4-5 độ C, cao nhất thường ở mức 27-28 độ C. Muốn săn mây ở Tam Đảo thì tháng 11 đến tháng 1 là thời gian hợp lý. Đây là mùa đông, nhiệt độ xuống thấp biến thị trấn phủ trong sương, đẹp lãng mạn và trầm mặc. Bạn nên theo dõi dự báo thời tiết. Theo lời mách của dân địa phương, mây sẽ xuất hiện khi trời hửng nắng sau một ngày mưa.
Di chuyển đến Tam Đảo: Từ Hà Nội, bạn có thể đi đến Tam Đảo bằng ôtô, xe máy cá nhân. Xe khách, xe limousine, taxi cũng đưa đón tuyến Hà Nội - Tam Đảo, vé khứ hồi khoảng 200.000 - 300.000 đồng một người. Thời gian di chuyển từ Hà Nội, khoảng 2 tiếng. Lưu ý, nếu đi xe máy, nên chọn xe số để an toàn hơn vì đường nhiều dốc và khúc cua. Chặng Hà Nội - Tam Đảo có khoảng 50 km theo quốc lộ 2 rồi 24 km theo quốc lộ 2B và cuối cùng gần 13 km đường đèo tới trung tâm thị trấn. Tại thị trấn Tam Đảo, nếu không có phương tiện di chuyển, du khách nên thuê xe máy, giá 150.000 - 250.000 đồng một ngày tùy loại.
Khách sạn, homestay ở Tam Đảo: Tùy mục đích chuyến đi, bạn có thể ở khách sạn hoặc homestay - hai loại hình lưu trú phổ biến nhất ở Tam Đảo. Trong đó, khách sạn là lựa chọn tiện nghi hơn khi ở gần trung tâm thị trấn. Các homestay thường hút khách nhờ tầm nhìn đẹp, các phòng thường lắp cửa sổ kính lớn nhìn ra toàn cảnh núi non, song vị trí thường cách trung tâm 1-2 km. Giá phòng ở Tam Đảo dao động từ 450.000 đồng đến 2 triệu đồng một đêm. Một số homestay đẹp, vị trí thuận tiện với giá hợp lý cho các bạn trẻ là 90s Homestay, Cuden, Levent, Kumo Chan... Chọn resort, khách sạn cao cấp hơn, bạn có thể nghĩ tới Tam Đảo Belvedere, Venus, Bách Xanh, May Villa...
Chơi đâu ở Tam Đảo: Tùy thời gian, mục đích và phong cách du lịch, bạn có thể lựa chọn những điểm đến dưới đây cho lịch trình trong ngày hoặc 2 ngày một đêm. Quảng trường thị trấn với biểu tượng đài phun nước, những bậc thang đá uốn cong và dòng chữ Tam Đảo. Đây là điểm check-in đầu tiên hầu như ai tới cũng đem về cho mình vài bức hình kỷ niệm. Nhà thờ Đá cổ là biểu tượng du lịch của thị trấn. Nhà thờ Tam Đảo được xây dựng bằng đá trên một triền đất cao theo kiến trúc Gothic, có hai tầng với nền cao 10 m. Tầng dưới rộng rãi, có nhiều lối đi bên cạnh đường lớn với những bậc đá dẫn lên tầng trên. Lên tầng 2 là khoảng sân rộng, có nhiều vòm đá, nơi mọi người hóng mát, ngắm hoàng hôn, chụp ảnh. Bên trong nền tầng hai có một tòa thánh đường xây từ năm 1937 để người dân làm lễ, cạnh đó là gian tháp chuông cao.
Chơi đâu ở Tam Đảo: Thác Bạc là điểm du lịch ngay trong trung tâm thị trấn cho khách muốn trekking ngắn, nghe "tiếng ồn trắng" từ dòng thác để thư giãn. Leo bộ khoảng 400 bậc, bạn sẽ nhìn thấy thác nước đổ từ trên cao xuống. Lưu ý rằng, nếu đi vào ngày mưa đường trơn hơn, nên chú ý lúc di chuyển, không đi giày cao gót. Nếu không mang giày để thay, bạn có thể thuê dép của các tiệm tạp hóa dọc đường, với giá 20.000 đồng. Nếu tới vào ngày nắng chắc chắn Thác Bạc là điểm nghỉ thích hợp cho bạn xả hơi, vui đùa với dòng thác mát rượi chảy liên tục. Tháp truyền hình cách chân núi 1.400 bậc. Hành trình lên tháp giống như một chuyến trekking nhỏ, thích hợp cho người mê trải nghiệm, đi đường vào mùa thu còn có thể thấy lá phong rừng chuyển màu đỏ.
Chơi đâu ở Tam Đảo: Cách tháp truyền hình không xa là Đền Bà Chùa Thượng Ngàn. Con đường dẫn lên đền chỉ khoảng 300 bậc thang đá nhưng ấn tượng với rừng trúc xanh mát. Không gian nơi này thanh tịnh, thoải mái, bạn thực sự được hòa mình vào núi rừng. Du khách nên mặc trang phục giản dị, kín đáo, giày leo bộ, chú ý không mặc quần, váy ngắn để vào đền.
Chơi đâu ở Tam Đảo: Khu chụp ảnh Cầu Mây là địa điểm nổi tiếng vì sở hữu view và những góc check-in độc đáo cho bạn thỏa sức sáng tạo. Khu vực này nằm gần Tam Đảo Belvedere nên thấy biển khu nghỉ, đi thẳng sẽ tới. Vé vào cửa 30.000 đồng một người, vé gửi xe ôtô là 20.000 đồng, gửi xe máy 10.000 đồng. Thời điểm tham quan và chụp hình đẹp là khi trời nắng, hoàng hôn hoặc ngay sau cơn mưa với rất nhiều mây vờn xung quanh. Khu chụp ảnh rộng, mất ít nhất nửa tiếng để tham quan hết các điểm. Tổ hợp Lala Land cũng là điểm đáng để ghé thăm để chụp hình, tham quan. Tại đây có mô hình xe bus, bạn có thể lên nóc để chụp ảnh. Ngoài ra bạn có thể trải nghiệm hái dâu, uống cà phê, chụp hình với vườn cây xương rồng...
Ăn uống ở Tam Đảo: Đặc sản nổi tiếng nhất ở Tam Đảo là ngọn su su. Đây là loại rau được trồng khắp thị trấn nên luôn tươi ngon khi chế biến. Hầu như nhà hàng nào ở Tam Đảo cũng đề biển ngọn su su để chào khách. Ngọn su su mơn mởn, cọng dài, lá xanh non. Khi mua về, bẻ xơ, xào với thịt bò hay chỉ với tỏi, chấm ngon nhất với nước tương đen, cho thêm vài lát ớt. Nếu chọn đồ nướng BBQ khi ăn tối tại Tam Đảo, bạn vẫn được phục vụ món thịt cuốn su su. Thịt được tẩm ướp thơm lừng, cuốn với su su giòn sần sật, ăn đầm miệng. Bạn có thể mua ngọn su su để mang về làm quà, giá 50.000 đồng 4 bó. Ngoài ngọn su su, bạn có thể tham khảo một số món như bò tái kiến đốt, gà đồi bọc đất nướng, thịt lợn mán, xôi đen... Bò tái kiến đốt được chế biến theo cách lạ: treo miếng thịt bò vừa xẻ thịt lên thân cây, ngay trước tổ kiến để kiến bâu vào đốt, sau đó mới đem rửa bằng nước muối loãng và nướng tái trên lửa than. Mỗi loại kiến mang lại hương vị khác nhau cho miếng thịt bò. Do đó mỗi lần thưởng thức, bạn sẽ lại thấy lạ lẫm với món ăn thú vị này. Nước chấm làm từ tương ngô, tương đậu, gừng băm và đường. Khi ăn, thái thịt thành miếng vừa miệng và kẹp chung với chuối xanh, rau ngổ. Món ăn này có mặt trong các nhà hàng đặc sản, giá khoảng 350.000 đồng/kg.
Cà phê ở Tam Đảo: Nằm đối diện Nhà thờ Đá và kế bên quảng trường trung tâm thị trấn,Rock Cafe trở thành điểm hẹn cho du khách yêu phong cách kiến trúc và ẩm thực châu Âu. Quán gây ấn tượng với không gian ấm cúng ở từng góc. Các món Âu như sườn nướng BBQ, mỳ Ý, pizza và đồ uống giá từ 30.000 - 300.000 đồng. Quán Gió là quán cà phê ngắm toàn cảnh thị trấn từ trên cao với vẻ khác biệt, hóng gió mát lộng và chụp được những bức hình độc đáo. Thực đơn đồ uống ở đây khá đa dạng từ các loại cà phê cappuccino, latte, espresso, bạc xỉu cho đến trà, sinh tố, nước ngọt, nước ép... giá từ 40.000 đồng một cốc. Tiệm cà phê Cỏ Lạ là nơi để bạn vừa uống cà phê, vừa thư giãn giữa biển mây bồng bềnh. Du khách thường đến đây vào hoàng hôn, ngắm mặt trời lặn, thư giãn cùng bạn bè và người thân trong tiếng nhạc êm đềm. Quán có nhiều góc đẹp để check-in như biển gỗ có dòng "From Tam Dao with love".
Giới thiệu Huế. Nằm trên dải đất miền Trung, Huế là thành phố di sản văn hóa thế giới. Cố đô vốn có lịch sử và truyền thống lâu đời với những giá trị và bản sắc độc đáo.
Huế mùa nào đẹp? ở Huế: Mùa du lịch Huế từ tháng 11 năm trước đến tháng 4 năm sau, đẹp nhất là 3-4 tháng đầu năm, tiết trời mát mẻ. Với những du khách yêu núi, biển, thích ngắm bình minh và hoàng hôn, thời điểm nên đi là tháng 6-8 khi mặt trời đẹp nhất trong năm, nước biển xanh nhất. Huế không hẳn có mùa khô, mà chỉ có mùa mưa và mùa ít mưa. Mùa ít mưa thường kéo dài từ tháng 3 đến tháng 8, trời nóng nực và oi bức. Khoảng tháng 9 đến tháng 1 năm sau là mùa mưa, trời lạnh. Đặc biệt, từ tháng 10 đến tháng 11 cũng chính là mùa bão, mưa to tưởng như không dứt. kéo dài từ cuối tháng 1 đến tháng 3, thời tiết lúc này rất đẹp, trời có nắng nhẹ, đôi khi se se lạnh. Từ tháng 4 đến tháng 7, nắng nóng, Huế cũng là địa điểm du lịch lý tưởng với những du khách yêu thích biển. có sắc vàng của hoa điệp, hồng của ; sắc tím của bằng lăng... Tháng 8, thành phố vào thu, mùa đẹp nhất trong năm.
Di chuyển đến Huế: Máy bay: Vietnam Airlines, Bamboo Airways, Vietjet Air đều khai thác các chặng đến sân bay Phú Bài, Huế. Thời gian bay từ Hà Nội là khoảng 1 tiếng 15 phút, giá vé khứ hồi từ 1.600.000 đồng. Thời gian bay từ TP HCM là khoảng 1 tiếng 30 phút, giá vé khứ hồi từ 1.300.000 đồng. Tàu hỏa: Từ Hà Nội, TP HCM hoặc các tỉnh thành các, du khách có thể đi tàu hỏa để ngắm cảnh dọc đường. Tàu có loại ghế ngồi cứng, ngồi mềm và giường nằm, có hoặc không có điều hòa. Giá vé khoảng 400.000 - 900.000 đồng một người. Nếu đi xa vào mùa nóng, bạn hãy chọn tàu SE3, SE1 để rút ngắn thời gian di chuyển, mua vé khoang giường nằm có điều hòa cho thoải mái. Xe khách: Từ Hà Nội đến Huế bạn mua vé xe các hãng như Hưng Thành, Camel, Queen, Đức Thịnh... Chặng Hà Nội - Huế và ngược lại có giá 250.000 - 300.000 đồng một chiều. Xe thường chạy từ 18h hôm trước tới 6h sáng hôm sau đến Huế nên bạn chỉ cần đặt chỗ giường nằm và ngủ một giấc sẽ tới nơi. Tại Huế, để tiết kiệm chi phí và tự do dừng nghỉ khi di chuyển bạn nên thuê xe máy tại chỗ ở. Giá thuê xe máy số 80.000 đồng một ngày, xe tay ga 130.000 đồng một ngày, chưa tính tiền xăng. Phương tiện khám phá Huế thú vị mà du khách nên thử là xích lô. Những người đạp xích lô sẽ trở thành một hướng dẫn viên du lịch, đưa du khách tới các địa điểm nổi tiếng trong thành phố như cầu Trường Tiền, chợ Đông Ba... Đến mỗi địa điểm, xích lô sẽ dừng lại để khách tự do tham quan. Tour thường kéo dài một giờ, giá từ 50.000 - 120.000 đồng tùy vào địa điểm và thời gian di chuyển.
Khách sạn, resort ở Huế: Khách sạn ở Huế giá dễ chịu. Bạn nên đặt phòng ở trung tâm, gần các bến tàu, xe để dễ đi lại cũng như tham quan các địa điểm du lịch nội đô và điểm ăn uống. Các , hostel nằm ngay trung tâm như a-mâze house, Sunshine, Tò Vò, Trầm... giá chỉ 100.000 - 200.000 đồng một đêm phù hợp cho người đi một mình hoặc nhóm bạn trẻ. Nếu đi đông, bạn nên đặt trước qua các kênh đặt phòng trực tuyến như Booking, Agoda, Traveloka, Vntrip... để có giá tốt. Huế cũng không thiếu khách sạn 4-5 sao và cao cấp. Những thương hiệu nổi tiếng phải kể đến Banyan Tree Lăng Cô, Laguna Lăng Cô, Làng Hành Hương Pilgrimage Village, Lapochine Beach Resort, khách sạn Silk Path Grand Hue, Indochine Palace, khách sạn Hoàng Cung (Imperial), , Vinpearl... Giá phòng khoảng 2.000.000 - 8.000.000 đồng một đêm. Một chuyến du lịch Huế khoảng 3 ngày 2 đêm là vừa đủ để di chuyển, thăm thú mà vẫn tiết kiệm, đảm bảo sức khỏe. Nếu kinh phí dư dả hoặc thoải mái về thời gian hơn, bạn có thể nghỉ lại Huế dài ngày để khám phá hết đất cố đô. Dưới đây là những điểm tham quan, trải nghiệm gợi ý.
Tham quan ở Huế: Hình thành từ năm 1899, là một trong những biểu tượng của đất cố đô, vốn quanh năm tấp nập người mua kẻ bán. Chợ kéo dài từ cầu Gia Hội tới với hàng ngàn gian hàng. Bước vào chợ, bạn sẽ thấy không khí đầy màu sắc của một khu chợ Huế. Du khách tới đây thỏa sức tìm ăn món ngon, hoặc dạo quanh các hàng quần áo, vải, mũ nón, các loại mắm, bánh trái chỉ có ở Huế để mua đem về. Chợ bán từ 7h sáng tới chiều muộn nên du khách có thể ghé lúc nào tùy thích. Tuy nhiên sau 16h có nhiều hàng ăn vặt mở cửa hơn. Khi mua hàng có thể mặc cả. Đây là trường trung học đầu tiên của Huế xây từ thời vua Thành Thái, vào năm 1896. Hiện trường nằm ở số 12 đường Lê Lợi, ngay trung tâm. Trường nổi bật với màu sơn đỏ rực rỡ và những hàng cây cổ thụ xanh mướt quanh năm. Khuôn viên rất rộng nên bạn cứ thư thả đi dạo các hành lang, lớp học, sân trường, tham quan những kiến trúc Pháp xưa và chụp hình lưu niệm. Bạn ghé trường vào buổi trưa như 11h30 hoặc sau 17h để tham quan và chụp ảnh lúc vắng học sinh. Trường có nhiều cây lớn rất mát mẻ, nếu đi vào sáng sớm có thể bảo vệ không cho vào vì trong giờ học của học sinh. Phí gửi xe vào trường là 5.000 đồng. Bắc qua sông Hương, vốn là hình ảnh mà nhắc tới Huế ai cũng nhớ. Nếu ban ngày chỉ trầm ngâm in bóng xuống dòng Hương thì chiều muộn và tối đến, cầu lại được tô điểm bằng ánh đèn màu lấp lánh rất nổi bật. Tối đến, du khách tham quan nên kết hợp đi bộ dạo dọc bờ sông Hương, chiều hoặc tối sẽ có thêm các hàng quán ăn vặt thu hút khách. Sông Hương uốn lượn quanh co giữa núi rừng, lướt qua các làng mạc từ Kim Long, Vĩ Dạ đến Ðông Ba, Gia Hội, Nam Phổ... quyện theo mùi thơm của các loài hoa xứ Huế. Có dịp bạn hãy du ngoạn trên sông bằng thuyền để được ngắm cảnh Hương giang thơ mộng. Nếu muốn ngắm thành phố lung linh ánh đèn từ dòng Hương, du khách có thể lên thuyền rồng và thưởng thức "đặc sản" ca Huế. Ca Huế là sự giao thoa, tiếp thu văn hóa giữa nhã nhạc cung đình và ca hát dân gian. Một dàn ca Huế chuẩn thường chỉ có một người ca cùng bộ đàn 5 cây. Dàn đàn đệm càng nhiều màu sắc càng tôn cho giọng ca. Giá vé chương trình nghe ca Huế trong khoảng 1 tiếng trên sông Hương dao động từ 100.000 - 150.000 đồng một người. cao 43 m, tọa lạc ở phía Tây Nam TP Huế. Chân đồi tiếp giáp bờ sông Hương, lại nằm trên cung đường có nhiều điểm đến như làng hương Thủy Xuân, lăng vua Tự Đức, lăng Thiệu Trị... nên từ lâu đã trở nên nổi tiếng và là điểm dừng chân của nhiều du khách. Thời điểm thích hợp nhất để đến Vọng Cảnh là vào hoàng hôn, ngắm nhìn sông Hương đỏ lên dưới ánh mặt trời cùng những chiếc thuyền rồng nhẹ trôi, xa xa là núi đồi. Đại Nội Huế có hơn 100 công trình kiến trúc nổi bật như Ngọ Môn, Điện Thái Hòa, Cung Diên Thọ, Cung Trường Sanh, Hưng Miếu, Thế Miếu... Quần thể công trình cổ kính này được bố trí theo nguyên tắc "tả nam hữu nữ", "tả văn hữu võ", tính từ trong ra. Ngay cả các miếu thờ cũng có sự sắp xếp theo thứ tự "tả chiêu hữu mục" (trái trước, phải sau, lần lượt theo thời gian). Vì khuôn viên rất rộng cũng như tiết trời nắng nóng mùa hè, bạn nên đến từ sáng sớm ngay khi mở cửa lúc 7h và mang theo mũ, nón tránh nắng. Bạn cần ít nhất 3 tiếng tham quan khu di tích. Vé vào Đại Nội giá 200.000 đồng một người. Khi ghé thăm các điểm tham quan tại Huế, du khách có thể thuê chụp ảnh để hóa thân thành hậu, phi, công chúa thời xưa. Nằm ở số 1 đường Đoàn Hữu Trưng, công trình kiến trúc độc đáo là điểm "sống ảo" đẹp như trời Âu. Trải qua thăng trầm lịch sử, được cho là đẹp nhất xứ Huế này đã có trên dưới 10 lần xây dựng lại kể từ năm 1682. Nhà thờ nằm trên đồi Phước Quả, chánh tòa và hai tháp chuông vươn lên trời cao rất bề thế, uy nghiêm. Bên trong nhà thờ là thánh đường rộng rãi, thoáng đãng có thể chứa tới 3.000 người cùng lúc. Vì nhà thờ Phủ Cam là địa điểm tôn giáo nên bạn cần ăn mặc lịch sự, giữ yên tĩnh khi tham quan và chụp ảnh. Trên đường đến thăm đồi Vọng Cảnh, lăng Tự Đức, du khách sẽ đi qua , cách trung tâm TP Huế khoảng 7 km. Nơi này gây ấn tượng với du khách bởi những bó như những bông hoa đủ màu sắc. Ngoài chụp những bức hình nghệ thuật, du khách có thể trò chuyện cùng những người làm hương, để hiểu hơn về Huế, về nét văn hóa truyền thống này. Khu vực tham quan tập trung ở hai bên đường Huyền Trân Công Chúa. Triều Nguyễn có 13 vua, nhưng do các lý do kinh tế và chính trị nên chỉ có 7 khu lăng tẩm được xây dựng, tất cả đều còn lại đến ngày nay với các lối kiến trúc riêng. Các lăng tẩm Huế được xây dựng từ khi vua còn tại vị nên đây không phải là chốn mộ địa u buồn mà có phong cảnh hữu tình với kiến trúc đặc sắc. Lăng Gia Long (hay Thiên Thọ Lăng) được xây dựng từ năm 1814 đến năm 1820, nằm giữa quần thể núi Thiên Thọ thuộc xã Hương Thọ, huyện Hương Trà,. Đây là nơi yên nghỉ của vua Gia Long (1762 - 1820), vị vua đầu tiên trong số 13 đời vua nhà Nguyễn. Lăng Khải Định nằm ở triền núi Châu Chữ thuộc xã Thủy Bằng, thị xã Hương Thủy, là nơi an nghỉ của vua Khải Định (1885 - 1925). Lăng Khải Định là công trình có diện tích nhỏ nhất nhưng lại tốn công sức và tiền của nhất trong các lăng tẩm triều Nguyễn. Kiến trúc lăng có sự giao thoa của hai nền văn hoá Đông - Tây, phản ánh sở thích xa hoa của nhà vua lúc sinh thời. Lăng Tự Đức hay Khiêm Cung nằm trong một thung lũng hẹp ở thôn Thượng Ba, phường Thủy Xuân, TP Huế. Lăng có kiến trúc cầu kỳ, phong cảnh sơn thủy hữu tình và là một trong những lăng tẩm đẹp nhất của hoàng gia triều Nguyễn. Lăng được xây dựng từ năm 1864 đến năm 1867 trên diện tích 475 ha. Gần 50 công trình trong lăng ở hai khu vực tẩm điện và lăng mộ đều có chữ Khiêm trong tên gọi. Trong khuôn viên lăng Tự Đức còn có , vị vua thứ 7 của triều Nguyễn. Kiến Phúc là cháu được vua Tự Đức nhận làm con, lên ngôi vua tháng 12/1883 sau vua Dục Đức và Hiệp Hòa. Lăng Dục Đức (hay An Lăng) tọa lạc ở phường An Cựu, thành phố Huế. Lăng xây dựng vào năm 1889 và là nơi an tang các vua Dục Đức, vua Thành Thái và vua Duy Tân. So với lăng tẩm khác của các vua nhà Nguyễn, lăng Dục Đức có kiến trúc đơn giản và khiêm tốn. Lăng lấy đồi Phước Quả làm tiền án, núi Tam Thai sau lưng làm hậu chẩm và dòng khe chảy vòng qua trước mặt làm minh đường tụ thủy. Lăng Minh Mạng còn được gọi là Hiếu Lăng, lăng có cổng chính là Đại Hồng Môn, chỉ mở một lần để đưa quan tài của vua vào trong lăng. Sau đó, việc ra vào phải qua hai cổng phụ là Tả Hồng Môn và Hữu Hồng Môn. Lăng có khung cảnh thơ mộng và hữu tình, xen giữa các công trình kiến trúc cổ đều có hồ nước trong xanh, mùa hè sen nở thơm ngát. Lăng Đồng Khánh , nằm trong quần thể di tích cố đô Huế, là nơi an táng vua Đồng Khánh. Công trình nằm giữa một vùng quê nay là thôn Thượng Hai, phường Xuân Thủy, TP Huế. Vua Đồng Khánh (1864 - 1889) tại vị từ năm 1885 - 1889, tên húy Nguyễn Phúc Ưng Đường là vị vua thứ 9 của nhà Nguyễn. Lăng vua Đồng Khánh mang đến lối kiến trúc phong kiến truyền thống và cả phần ảnh hưởng nét kiến trúc Tây Âu. Được ví von như là "cung điện mùa hè" của triều đình Huế, mang dáng dấp như một tòa lâu đài châu Âu cổ kính tráng lệ, nhưng lại mang họa tiết hoa văn truyền thống cung đình Huế. UNESCO công nhận là Di sản văn hóa thế giới, cung An Định được đánh giá là công trình kiến trúc nghệ thuật đặc sắc, đại diện trường phái kiến trúc tân cổ điển ở Việt Nam đầu thế kỉ 20. Cách Đại Nội và trung tâm TP Huế khoảng 5 km về phía tây, chùa Thiên Mụ nằm trên đồi Hà Khê, phường Kim Long, hướng mặt ra sông Hương êm đềm. Du khách đến có thể tham quan tòa tháp 7 tầng Phước Duyên, điện Đại Hùng, vườn cây, rừng thông và khu trưng bày di vật của hòa thượng Thích Quảng Đức. Nếu còn thời gian, bạn nên cân nhắc tham quan thêm chùa Huyền Không Sơn Thượng. Tham quan các ngôi chùa thường không mất phí, tuy nhiên để giữ không gian thanh tịnh, du khách chú ý ăn mặc lịch sự, không làm ồn. Đi khỏi trung tâm thành phố khoảng 30 km, bạn đến xứ Truồi, đi vào Đập Truồi, vượt hết dốc thoải bên lưng đồi, sẽ thấy thiền viện Trúc Lâm Bạch Mã soi bóng xuống . Ngồi trên những con suồng nhỏ qua hồ, bạn sẽ đến thiền viện. Để lên tam quan, bạn phải leo 172 bậc. Kiến trúc thiền viện hài hoà giữa sơn thủy, với chính điện thờ Phật tổ ngồi tu niệm dưới gốc cây bồ đề. từng là nơi Thiền sư Thích Nhất Hạnh tịnh dưỡng trước khi viên tịch. Đây là một trong những ngôi chùa cổ có từ triều Nguyễn, nằm ở đường Lê Ngô Cát, phường Thủy Xuân. Ngôi chùa mang nét cổ kính, nằm ẩn trong một rừng thông rộng lớn, với khe nước uốn quanh. Du khách tới đây đều ấn tượng với vẻ thanh bình, tĩnh tâm. Tới đây du khách đừng quên thăm bảo tháp cổ, nơi chôn cất các vị hòa thượng có công xây dựng nên chùa Từ Hiếu, hay khu lăng mộ riêng biệt chôn cất các vị thái giám triều Nguyễn xưa kia góp tiền xây dựng chùa.
Khám phá ở Huế: Hệ đầm phá Tam Giang - Cầu Hai có diện tích hơn 22.000 ha trải dài 68 km thuộc huyện Phong Điền, Quảng Điền, Phú Vang, Phú Lộc và thị xã Hương Trà. Đây là đầm phá nước lợ lớn nhất Đông Nam Á. Để ngắm bình minh ở phá Tam Giang, bạn cần xuất phát lúc 5h30, di chuyển khoảng 45 phút cho quãng đường khoảng 20 km. Đừng quên thử đặc sản từ tôm cá, trong đó phải kể đến bánh khoái cá kình. Đây là loại cá được bắt từ dưới phá và bán tại khu chợ gần đó. Thịt cá kình rất ngọt ăn cùng bánh khoái và nước mắm mặn sẽ khiến du khách nhớ mãi. Rừng ngập mặn nguyên sinh thuộc phá Tam Giang, làng Thuận Hòa, xã Hương Phong, thị xã Hương Trà. "Rú" nghĩa là rừng, còn "chá" là cây chá ở vùng ngập mặn. Nếu đến đây vào mùa thu bạn còn được chiêm ngưỡng màu vàng rực của những bông chá nở khắp rừng. Các bạn trẻ tới rất thích thú chụp ảnh ở con đường bê tông sâu hun hút và hai hàng cây bao bọc. Từ trung tâm thành phố, bạn chạy theo quốc lộ 49 sẽ thấy bảng chỉ dẫn rẽ trái theo hướng cầu Tam Giang, đi thêm khoảng 4 km. Khách tham quan rừng Rú Chá không mất phí. là điểm du lịch sinh thái dựa vào cộng đồng. Nơi đây cung cấp dịch vụ lưu trú và ẩm thực, du khách có thể ở lại qua đêm. Từ trung tâm TP. Huế, bạn đi theo đường Tố Hữu để tiến về Quốc lộ 49, sau đó theo hướng An Truyền đi thẳng là đến Đầm Chuồn. Ô tô và xe máy là phương tiện di chuyển thuận tiện nhất. Đến làng Chuồn, tìm đến nhà các ngư dân ven đầm, bạn có thể hỏi thuê được ghe đi tham quan, giá 200.000 - 250.000 đồng một chuyến chở được 4 - 6 người. Khi mặt trời ửng hồng cũng là lúc nhịp sống trở nên sinh động với tiếng khua mái chèo đập nước chở cá tôm về. cách trung tâm khoảng 40 km, bạn có thể di chuyển bằng ôtô theo tour, gồm hướng dẫn viên địa phương, xe địa hình chuyên dụng và khách sạn qua đêm. Địa hình ở vườn quốc gia là đồi núi và sườn dốc nên rất khó đi. Hãy chuẩn bị thể lực nếu muốn trekking lên đỉnh Bạch Mã cao 1.450 m. là địa điểm lý tưởng mà nhiều khách du lịch dừng chân ngắm hoàng hôn. Tối đến, bạn nghỉ ngơi tại một villa cổ kiểu Pháp trong vườn quốc gia. Trong hành trình này, du khách có thể kết hợp ngắm sao đêm ở Bạch Mã. Sáng sớm hôm sau, bạn tiếp tục đi bộ theo đường mòn Đỗ Quyên, đến Ngũ Hồ để chiêm ngưỡng năm hồ nước đẹp nhất rừng Bạch Mã, hòa mình vào dòng suối mát và ngắm cảnh núi non hùng vĩ. Hành trình tiếp tục tới vườn thuốc quý, thác Đỗ Quyên có độ cao hơn 300 m - một trong những kỳ quan của Bạch Mã. Bãi biển Thuận An nằm bên cạnh cửa biển Thuận An cách thành phố Huế 15km về phía Đông, nơi dòng sông Hương đổ ra phá Tam Giang rồi thông ra biển. Mùa hè đến đây, bạn có thể hóng gió, tắm biển hay tham quan miếu Thái Dương. Bãi tắm dài khoảng 8km, nằm dọc Quốc lộ 1A, cạnh đèo Hải Vân và cách Vườn Quốc gia Bạch Mã 24km. Ðây là một bãi tắm có bờ biển thoải, cát trắng, sóng vừa và lớn. Nằm liền kề bãi tắm Lăng Cô là núi Hải Vân, phía sau bãi tắm là đầm Lập An và dãy núi Bạch Mã. có tên gọi khác là đầm An Cư, rộng khoảng 800 ha, nằm gần trục đường quốc lộ 1A, nối Đà Nẵng đến Huế. Tọa lạc dưới chân đèo Phú Gia, đầm được bao quanh bởi dãy núi Bạch Mã, một bên là vịnh Lăng Cô. Hải Vân Quan được xây dựng năm 1826, là đồn lũy quân sự trấn thủ trên đỉnh đèo Hải Vân, có vị trí hết sức đắc địa, được mệnh danh là "yết hầu" của Kinh đô Huế. Hải Vân Quan như cửa ngỏ phía nam của vùng đất Thuận Hóa - Phú Xuân - Huế. Hải Vân Quan nằm ở đỉnh đèo vắt qua một rặng núi đâm ngang ra biển từ dãy Trường Sơn. Đỉnh ở độ cao 496m so với mực nước biển cách Huế 77,3km về phía Nam và cách Đà Nẵng 28,7km về phía bắc. Đây là một trong những nổi tiếng nhất thế giới. Rất nhiều khách du lịch bụi tới Việt Nam biến nó thành điểm check-in độc đáo. Công viên này từng tốn đến 70 tỷ đồng để xây dựng và mở cửa từ năm 2004 nhưng không thu hút được nhiều khách nên dừng hoạt động sau đó vài năm. Ngày nay, Hồ Thủy Tiên bị bao phủ bằng các bức tranh tường graffiti nhiều màu và cây cối mọc um tùm. Tuy vậy, nhiều du khách mê khám phá truyền tai nhau hồ Thủy Tiên có sức hút không tưởng, là điểm đến không nên bỏ lỡ khi ghé Huế.
Ăn chơi ở Huế: Từ lâu nổi tiếng đa dạng, tinh tế bởi người Huế quan niệm đồ ăn không chỉ ngon mà còn phải đẹp. Các món bạn nhất định phải thử khi du lịch Huế là bún bò, cơm hến, bánh canh, các loại bánh bèo, nậm, lọc, bánh ép, bánh ướt thịt nướng, chè... Mỗi món ăn chơi chỉ từ 7.000 - 20.000 đồng một suất, các món ăn no như bún bò, thịt luộc cuốn tôm, bún mắm, cơm niêu... có giá từ 30.000 đồng một suất. Vì đồ ăn Huế rẻ và ngon nên bạn chỉ cần dắt túi 100.000 - 300.000 đồng là có thể ăn no nê trong ngày. Các loại đồ uống, bạn có thể thử tào phớ, nước đậu nành, chè. Bột lọc heo quay là món chè chỉ ăn ở Huế mới ngon. Giá từ 15.000 đồng một cốc, ở nhiều quán vỉa hè, giá thành có thể rẻ hơn. Địa điểm nổi tiếng nhất là chè Mợ Tôn Đích ngay công viên Thương Bạc. Để tìm quán ăn , bạn hãy thử tìm những nơi nằm trong góc, hẻm với biển hiệu càng cũ, mộc mạc hoặc không đề biển thì càng ngon. Tên quán bắt đầu bằng "Mụ", "Mệ", "O", "Bé" thì hầu hết đầu bếp là người Huế gốc, các món ăn càng chuẩn vị nhất. Đặc biệt, chủ quán càng già bán đồ ăn càng ngon. Địa chỉ ăn uống gợi ý ở Huế: Một trải nghiệm "không buồn" về đêm ở Huế là khám phá phố Tây trên tuyến đường Phạm Ngũ Lão, Chu Văn An và Võ Thị Sáu. Nơi này là địa chỉ quen thuộc của các bạn trẻ và du khách nước ngoài như phố Tạ Hiện (Hà Nội) và Bùi Viện (TP.HCM). Con phố nhộn nhịp nhất từ 21h - 23h, với không gian sôi động, tấp nập của các quán bar, pub, nhà hàng, cà phê nhạc sống, shop quần áo... Cuối tuần, nơi đây trở thành tuyến phố đi bộ từ 18h - 2h sáng hôm sau (thứ sáu và thứ bảy), riêng chủ nhật là từ 18h - 24h. Một số quán gợi ý là Tà Vẹt, 912, Taboo, Gecko... Xem bắn súng thần công ở Kỳ Đài là trải nghiệm không nên bỏ lỡ. Kỳ Đài, hay còn được gọi là Cột Cờ Kinh thành Huế được xây vào năm 1807 dưới thời vua Gia Long. Trước đây, trên mặt đài có hai điếm canh và pháo xưởng để bố trí các khẩu súng. Ngày nay, du khách tham quan có thể đến đây vào 20h tối thứ bảy hàng tuần để xem biểu diễn tái hiện bắn súng thần công. Để đổi gió với những trải nghiệm mới mẻ tại Huế, bạn có thể khám phá một số khu vui chơi như Epark - Tam Giang Lagoon, suối khoáng nóng Alba Thanh Tân, Khu du lịch sinh thái Pârle A Lưới, nông trại Green Life Farm, Khu du lịch Suối Voi...
Giới thiệu Vườn Quốc gia Bạch Mã. Vườn quốc gia Bạch Mã có tổng diện tích tự nhiên hơn 37.400 ha, nằm trên ranh giới hành chính hai tỉnh Thừa Thiên Huế và Quảng Nam, liền với đèo Hải Vân. Năm 1932, Bạch Mã được phát hiện và đệ trình xây dựng khu nghỉ mát bởi kỹ sư người Pháp M. Girard. Năm 1942, khu nghỉ mát từ độ cao 1.200 m đến đỉnh Bạch Mã 1.440 m được xây dựng hoàn chỉnh với một quần thể gần , chợ, bưu điện, cửa hàng tạp hóa và một tuyến đường ôtô nhỏ 19 km, bắt đầu từ quốc lộ. Khu nghỉ còn có hệ thống các đường mòn dẫn đến các biệt thự, cảnh quan thiên nhiên như Hải Vọng Đài, Công viên Rừng, Công viên Đá hát, trại Hướng đạo Đông Dương, các suối thác như suối Hoàng Yến, thác Bạc, thác Ngũ Hồ, thác Đỗ Quyên. Hiện nay, nhiều điểm đến kể trên đã bị tàn phá, nhưng du khách vẫn còn thấy các mảnh tường đổ nát được xây bằng đá granite dọc theo các tuyến đường mòn, dấu tích của một thời vàng son, được ví như Sa Pa, Tam Đảo, Đà Lạt của miền Trung. Bạch Mã có tính đa dạng sinh học cao. Vườn có hơn 2.100 loài thực vật, trong đó có một số loài hiếm và có giá trị như hoàng đàn giả, trầm hương; gần 1.500 loài động vật, đặc biệt có một số loài thú mới được phát hiện ở Việt Nam như sao la. Về côn trùng, Vườn Quốc gia Bạch Mã đã xác định được 894 loài của 580 chi thuộc bộ cánh vảy, cánh cứng, cánh nửa và cánh da. Vườn nằm trong vùng nhiệt đới gió mùa. Nhiệt độ trung bình năm là 25 độ C, riêng khu vực đỉnh Bạch Mã là 19 độ C. Vào những ngày giữa hè, dưới chân núi nắng nóng và oi bức, nhưng chỉ cần di chuyển lên cao, du khách sẽ thấy rõ hiệt độ thay đổi dần và rất dễ chịu.
Di chuyển đến Vườn Quốc gia Bạch Mã: Bạch Mã nằm cách thành phố Huế từ 45 đến 55 km, tùy theo hướng di chuyển qua CT02 hay quốc lộ 1A và cách trung tâm thị trấn Lăng Cô khoảng 30 km. Khoảng cách từ sân bay Đà Nẵng đến Bạch Mã khoảng 60 km và từ sân bay Phú Bài (Thừa Thiên Huế) là 35 km. Nếu du khách đi nhóm dưới 5 người, nên thuê taxi hoặc xe dịch vụ từ sân bay Phú Bài, với chi phí khoảng 500.000 đồng một chiều. Nếu muốn di chuyển nhiều hơn, thuê xe tự lái là một lựa chọn, với giá đến một triệu đồng một ngày. Lưu ý, một số tuyến xe khách chạy qua quốc lộ 1A nhưng không vào chân núi Bạch Mã. Du khách phải đón phương tiện khác, di chuyển tiếp quãng đường hơn 3 km. Vườn Quốc gia Bạch Mã có con đường duy nhất dẫn lên đỉnh. Du khách có thể đi bộ, xe máy, xe đạp, ôtô tùy theo sức khỏe, nhu cầu cá nhân và thời gian.
Lưu trú ở Vườn Quốc gia Bạch Mã: Bên trong Vườn. nằm ở km 17 trên đường lên đỉnh, sức chứa khoảng 40-50 người. Ở đây, du khách thuê lều với giá 200.000 đồng một người, sinh viên 150.000 đồng. Mỗi lều ngủ được 3-4 người, gồm lều, tấm lót cách nhiệt, gối và túi ngủ. Dịch vụ thuê bếp than nướng dao động từ 100.000 đồng đến 200.000 đồng chưa bao gồm than.
Lưu trú: nằm gần đỉnh Bạch Mã, gồm Biệt thự Đỗ Quyên I và Đỗ Quyên II, có tổng 7 phòng nghỉ, mỗi phòng lưu trú tối đa 3 người. Giá thuê mỗi phòng là 500.000 đồng, phụ thu 150.000 đồng với mỗi người phát sinh. Các ngày trong tuần từ thứ 2 đến thứ 5 được giảm giá 20%. cũng nằm gần đỉnh Bạch Mã, có tổng cộng 9 phòng, mỗi phòng có sức chứa tối đa 3 người lớn. Giá thuê từ 500.000 đến 700.000 đồng một đêm cho phòng đôi, phụ thu 150.000 đồng với mỗi người phát sinh. Các ngày trong tuần từ thứ 2 đến thứ 5 được giảm giá 20%.
Lưu trú ở Vườn Quốc gia Bạch Mã: Bên ngoài Vườn. Quanh khu vực cổng Vườn có một số homestay, điểm cắm trại của có giá dao động 200.000 đồng đến khoảng 1,5 triệu đồng một đêm như YesHue Eco, Thon Hoa Sen, Binh Yen Homestay, Bạch Mã Villa.
Tham quan ở Vườn Quốc gia Bạch Mã: Xem và gọi chim rừng. Bạch Mã là một trong những điểm đa dạng về hệ chim ở Việt Nam, với 363 loài đã được phát hiện, trong đó 16 loài được ghi trong Sách Đỏ Việt Nam năm 2007, 13 loài ghi trong Danh lục IUCN năm 2016 và 13 loài đặc hữu. Một số loài chim quý hiếm như gà lôi lam mào trắng, trĩ sao, phướn đất, hồng hoàng, khướu mỏ dài. Đặc biệt đến Bạch Mã du khách sẽ được gặp và giao lưu với người gọi chim trời Trương Cảm. Anh có thể bắt chước tiếng hót của nhiều loài chim. Khi anh cất tiếng thì ngay lập tức có nhiều loài chim hót đáp trả. Thời điểm tốt nhất để xem chim là buổi sáng sớm và chiều tối.
Tham quan ở Vườn Quốc gia Bạch Mã: Đỉnh Bạch Mã. Đây là điểm cao nhất của cả Vườn Quốc gia, nơi có Hải Vọng Đài. Đường ôtô từ cổng Vườn đưa du khách đến gần đỉnh. Sau đó, bắt đầu từ biệt thự Morin, du khách đi bộ theo con đường lát đá khoảng 800 m sẽ lên đến Hải Vọng Đài, độ cao khoảng 1.430 m. Trên Hải Vọng Đài có chiếc chuông đồng lớn.
Tham quan: Đứng trên đỉnh, du khách vừa cảm nhận được không khí mát lạnh của gió núi vừa tận hưởng hương vị gió biển và quan sát được biển Lăng Cô, biển Cảnh Dương, đèo Hải Vân.
Tham quan ở Vườn Quốc gia Bạch Mã: Hồ Truồi - Thiền viện Trúc Lâm. Hồ Truồi có diện tích khoảng 400 ha được xây dựng nhằm mục đích tưới tiêu cho đồng ruộng các xã Lộc Hòa và Lộc Điền. Thiền viện Trúc lâm Bạch Mã được xây dựng trên núi cao, cạnh hồ Truồi, với cảnh trí phong thủy, hữu tình. Du khách có thể thuê dịch vụ thuyền đi trên hồ Truồi để đến Thiền viện Trúc lâm Bạch Mã, tìm hiểu thêm về dòng thiền Trúc Lâm Yên Tử.
Tham quan ở Vườn Quốc gia Bạch Mã: Ngũ Hồ. Bắt đầu từ con đường gần Biệt thự Kim Giao, đường mòn Ngũ Hồ qua nhiều địa hình khác nhau có chiều dài khoảng 1,5 km. Với khoảng gần một tiếng đi bộ liên tục, con đường này sẽ đưa bạn đến một loạt các thác nước đẹp, trữ tình bên cạnh các hồ nước xanh. Nhờ dòng nước đổ từ khu vực đầu nguồn của rừng Bạch Mã, theo độ cao của những địa hình khác nhau, dòng chảy tạo thành các điểm dừng và mỗi điểm là một hồ nước đẹp. Tại hồ số 4 và 5, du khách có thể bơi lội, nhưng lưu ý nước khá lạnh.
Tham quan ở Vườn Quốc gia Bạch Mã: Đường mòn Rừng Chò đen. Cách khu nhà nghỉ của Vườn khoảng 3 km, đi xuống theo đường ôtô, du khách sẽ thấy bảng chỉ dẫn "Rừng Chò đen". Đây là con đường mang lại niềm hứng khởi cho du khách yêu thiên nhiên. Khám phá rừng chò được xem là hành trình chinh phục khá đặc biệt, không dành cho những ai không đủ can đảm đón thử thách hoặc những ai không hứng thú với thế giới thực vật. Trong rừng có nhiều cây đường kính thân trên một mét và có chiều cao trên 30 m.
Tham quan ở Vườn Quốc gia Bạch Mã: Thác Đỗ Quyên. Thác Đỗ Quyên là đầu nguồn của một trong hai nhánh sông chính, hợp thành sông Hương của xứ . Gọi là Đỗ Quyên vì vào mùa xuân, xung quanh thác có nhiều cây hoa đỗ quyên nở rộ. Khoảng cách từ đường Bạch Mã vào thác khoảng 1,5 km. Du khách đi bộ 30 phút trên con đường dốc thoai thoải, xuyên qua khu rừng với nhiều loài thực vật, sẽ đến đỉnh thác cao gần 400 m. Nếu bạn có đủ sức khỏe, thời gian thì có thể leo xuống theo gần 700 bậc để tận mắt ngắm nhìn vẻ đẹp uy nghi của ngọn thác nổi tiếng này. Ngoài ra từ đầu năm 2024, tại đây có thêm dịch vụ mạo hiểm đu dây vượt thác. >> Xem thêm:
Tham quan ở Vườn Quốc gia Bạch Mã: Làng Hobbit. Sau khi kết thúc hành trình thăm Vườn Quốc gia Bạch Mã, làng người lùn Hobbit dưới chân núi là một điểm gợi ý cho du khách nghỉ chân và ghé thăm. Đây là khu dã ngoại được xây dựng dựa theo cảm hứng về nơi sinh sống của người lùn Hobbit trong bộ phim nổi tiếng "Chúa tể của những chiếc nhẫn". Giá vé vào cửa khu du lịch là 100.000 đồng (người lớn) và 60.000 đồng (trẻ em từ 0,9 đến 1,3 m). Trẻ dưới 0,9 m được miễn phí.
Ẩm thực ở Vườn Quốc gia Bạch Mã: Bên trong Bạch Mã có một số nhà hàng và điểm dừng chân ăn uống, hoạt động dưới sự cho phép của Ban quản lý Vườn, để không làm ảnh hưởng đến môi trường. Thực đơn của các nhà hàng không có nhiều lựa chọn, nhưng du khách có thể đặt sớm theo yêu cầu để được phục vụ. Ăn sáng: phở, bún, mì bò. Cơm đĩa, cơm phần có giá từ 80.000 đồng đến 220.000 đồng. Du khách có thể đặt phần ăn theo cá nhân, theo nhóm với thực đơn đồ nướng hoặc hải sản. Các loại đồ uống và ăn vặt theo yêu cầu.
Tour gợi ý ở Vườn Quốc gia Bạch Mã: Tour một ngày TP Huế - Bạch Mã. Tour đi trong ngày, khởi hành lúc 7h và kết thúc lúc 17h30. Hành trình gồm trọn gói xe đưa đón, hướng dẫn viên và một bữa ăn trong ngày. Du khách sẽ được lên đỉnh Bạch Mã, thăm Vọng Hải Đài, thăm Ngũ Hồ, thác Đỗ Quyên và nghe giới thiệu về Vườn Quốc gia Bạch Mã. Giá tour: 700.000 đồng.
Tour gợi ý ở Vườn Quốc gia Bạch Mã: Tour hai ngày TP Huế - Bạch Mã. Tour trọn gói nghỉ đêm và ăn uống ở nhà hàng bên trong Vườn Quốc gia Bạch Mã, hướng dẫn viên, khởi hành từ 7h và kết thúc lúc 17h ngày hôm sau. Du khách sẽ lần lượt được trải nghiệm đỉnh Bạch Mã, nơi có Hải Vọng Đài, trekking, ngắm cảnh, tắm suối Ngũ Hồ, khám phá hệ sinh thái Bạch Mã, thác Đỗ Quyên. Tour "Khám phá thế giới hoang dã về đêm" bắt đầu lúc 20h. Giá tour dao động 1,6 đến 2,9 triệu đồng một người tùy số lượng.
Lưu ý ở Vườn Quốc gia Bạch Mã: Khi đi trên đường tới thị trấn Phú Lộc, du khách sẽ có thể thấy biển báo đường vào Thiền viện Trúc Lâm Bạch Mã. Lưu ý không rẽ vì đây là đường đi lên Thiền viện, không phải đường dẫn tới Vườn Quốc gia Bạch Mã. Nên mang theo trang phục gọn nhẹ và áo khoác mỏng bởi thời tiết ở Vườn đa dạng, có thể gồm cả bốn mùa trong một ngày. Nên có các loại thuốc phòng và chống côn trùng. Vé vào cổng: Trẻ em, học sinh, sinh viên, người từ 60 tuổi trở lên: 20.000 đồng một vé. Người lớn: 60.000 đồng một vé.
Giới thiệu Vườn quốc gia Cúc Phương. Vườn Quốc gia Cúc Phương (rừng Cúc Phương) là khu bảo tồn thiên nhiên và rừng đặc dụng nằm trên ranh giới ba tỉnh Ninh Bình, Hòa Bình và Thanh Hóa, cổng chính của vườn nằm ở huyện Nho Quan, Ninh Bình. Đây cũng là vườn quốc gia đầu tiên tại Việt Nam. Cúc Phương có hệ động thực vật phong phú, mang đặc trưng rừng mưa nhiệt đới. Nhiều loài động thực vật có nguy cơ tuyệt chủng cao được phát hiện và bảo tồn tại đây. Vườn quốc gia Cúc Phương còn là một địa điểm du lịch sinh thái nổi tiếng, thu hút vài trăm nghìn lượt khách mỗi năm. Du khách đến Cúc Phương để khám phá hệ động thực vật, chiêm ngưỡng cảnh quan thiên nhiên, tham gia các chương trình du lịch sinh thái, nghỉ dưỡng, lửa trại, tour mạo hiểm, nghiên cứu văn hóa lịch sử. Cúc Phương từng được World Travel Awards vinh danh Vườn quốc gia hàng đầu châu Á trong 5 năm liên tiếp từ 2019 đến 2023.
Khí hậu ở Vườn quốc gia Cúc Phương: Vườn quốc gia Cúc Phương thuộc khí hậu nhiệt đới gió mùa, đặc trưng của miền Bắc, nhiệt độ trung bình năm là 24,7 độ C. Với địa hình đa dạng, trong đó chủ yếu là rừng nguyên sinh, nên nhiệt độ thấp hơn các khu vực lân cận. Du khách có thể đến Cúc Phương vào nhiều thời điểm trong năm. Mùa khô (từ tháng 9 đến tháng 12) thích hợp để trekking trong rừng, cắm trại. Mùa mưa (tháng 4-5) là mùa bướm trắng và đom đóm bay rợp trời.
Di chuyển đến Vườn quốc gia Cúc Phương: Vườn quốc gia Cúc Phương nằm cách Hà Nội gần 130 km, đường đi thuận tiện, khoảng 2,5 đến 3 tiếng. Du khách có thể di chuyển theo CT01, sau đó vào QL1A tại Phủ Lý rồi theo DT477. Một lựa chọn khác là đi theo đường Hồ Chí Minh. Từ thành phố Ninh Bình, du khách đi qua Tràng An đến chùa Bái Đính (15 km) sau đó đi theo đường phía sau bãi đỗ xe của khu Bái Đính đến Cúc Phương (khoảng 25 km). Đường rộng, ít phương tiện giao thông. Vườn tổ chức một chuyến xe khách chạy tuyến Cúc Phương - Hà Nội, loại xe 35 chỗ. Xe khởi hành từ bến Giáp Bát đến Cúc Phương lúc 15h và chiều ngược lại từ 9h. Các tuyến xe khách khác chạy từ bến Mỹ Đình và Giáp Bát.
Lưu trú ở Vườn quốc gia Cúc Phương: Vườn quốc gia Cúc Phương có lượng lớn phòng lưu trú phục vụ du khách qua đêm, nằm ở nhiều khu vực gồm cổng vườn, hồ Mạc và trung tâm.
Lưu trú ở Vườn quốc gia Cúc Phương: Khu cổng vườn. Đây là địa điểm khởi đầu cho các hoạt động trong vườn. Phòng ở tại đây được chia làm 4 loại, giá từ 350.000 đồng đến một triệu đồng một đêm, tùy thời điểm trong tuần và dịp lễ Tết.
Lưu trú ở Vườn quốc gia Cúc Phương: Khu hồ Mạc. Nằm cách cổng vườn hơn một km với nhà sàn tập thể, phòng nghỉ cho thuê, khu vực hồ Mạc thích hợp cho các hoạt động đông người, có thể đốt lửa trại, biểu diễn văn nghệ. Giá phòng dao động từ 400.000 đồng đến 800.000 đồng tùy loại và thời điểm trong tuần. Nhà sàn dành cho các đoàn khách có giá từ 1,2 triệu đồng đến 3 triệu đồng một đêm.
Lưu trú ở Vườn quốc gia Cúc Phương: Khu trung tâm Bống. Đây là điểm cuối trong Vườn quốc gia, du khách có thể đến bằng ôtô và các phương tiện giao thông khác, cách cổng vườn 20 km. Tại đây cũng có các dịch vụ ăn, nghỉ, vui chơi. Tuy nhiên, điện chỉ có 4 tiếng buổi tối. Giá phòng 350.000 đồng đến 400.000 đồng, nhà sàn từ 1,2 triệu đến 1,4 triệu đồng một đêm.. Bên ngoài vườn, du khách có thể đặt phòng tại Cuc Phuong Hotel, Cuc Phưong Resort and Spa hay Wyndham Grand Vedana Ninh Binh nằm cách cổng vườn khoảng 2-3 km. Giá phòng dao động 500.000 đồng đến hai triệu đồng một đêm.
Điểm tham quan ở Vườn quốc gia Cúc Phương: Trung tâm du khách. Là điểm dừng chân đầu tiên, Trung tâm du khách cung cấp thông tin về Vườn quốc gia, những thông điệp về bảo tồn thiên nhiên, các loài động vật hoang dã. Từ đây, du khách sẽ hình dung và xây dựng lịch trình tham quan, tìm hiểu và khám phá Cúc Phương phù hợp thời gian và sức khỏe, đồng thời nâng cao nhận thức về cứu hộ và bảo tồn các loài động vật hoang dã.
Điểm tham quan ở Vườn quốc gia Cúc Phương: Các chương trình cứu hộ bảo tồn động vật hoang dã. Cúc Phương có chương trình cứu hộ linh trưởng nguy cấp, chương trình bảo tồn rùa, thú ăn thịt và tê tê cùng nhiều loại động vật quý hiếm khác. Trong đó, công tác cứu hộ và chăm sóc linh trưởng nổi tiếng khắp thế giới. Cúc Phương còn là nơi cứu hộ và bảo tồn rùa chuyên biệt duy nhất tại Việt Nam. Ngoài ra chương trình đang cứu hộ, nuôi dưỡng nhiều loài thú ăn thịt nhỏ quý hiếm như cầy vằn, mèo rừng, cầy mực, rái cá.
Điểm tham quan ở Vườn quốc gia Cúc Phương: Bảo tàng Cúc Phương. Bảo tàng Cúc Phương là địa điểm tham quan, nghiên cứu các mẫu vật cho học sinh, sinh viên, các chuyên gia về bảo tồn động, thực vật. Hiện bảo tàng đang lưu giữ hơn 50 mẫu khảo cổ học trong đó có mẫu dương bản bò sát răng phiến có niên đại 230-250 triệu năm trước, 122 mẫu ngâm, 82 mẫu động vật, 2.900 mẫu côn trùng các loại, hơn 12.000 mẫu tiêu bản thực vật.
Điểm tham quan ở Vườn quốc gia Cúc Phương: Vườn thực vật. Vườn thực vật Cúc Phương là một trong ba vườn thực vật đầu tiên của Việt Nam được ghi trong danh lục vườn thực vật quốc tế, là nơi phục vụ công tác nghiên cứu khoa học, học tập và tham quan du lịch. Đây là khu vực được xây dựng nhằm sưu tập gây trồng các loài cây quý hiếm của Cúc Phương, Việt Nam và thế giới. Tuyến đường thăm vườn có quãng đường đi bộ 3 km.
Điểm tham quan ở Vườn quốc gia Cúc Phương: Đỉnh Mây Bạc. Đây là đỉnh núi cao nhất vườn quốc gia Cúc Phương, với độ cao 648 m so với mực nước biển. Từ trung tâm, du khách đi khoảng 3 km để leo lên đỉnh. Đứng trên đỉnh, có thể ngắm nhìn toàn cảnh của vườn quốc gia và cả cố đô Hoa Lư, chùa Bái Đính. Để đi lên đỉnh núi, thì du khách cần chuẩn bị trang phục phù hợp và đảm bảo sức khỏe vì có nhiều dốc đá gây khó khăn cho việc di chuyển. Tuyến đường này nên có hướng dẫn viên của Vườn đi cùng. Thời gian đi về khoảng 4 tiếng.
Điểm tham quan ở Vườn quốc gia Cúc Phương: Động Người xưa. Hang động cách cửa rừng khoảng 4 km, là nơi lưu giữ những dấu tích sinh sống và mộ táng của người tiền sử, là trang văn hoá trong lịch sử phát triển của nhân loại. Nơi đây cũng là một di sản quý giá nằm trong phạm vi bảo vệ của rừng Cúc Phương. Động có nhũ đá, nếu bạn thử gõ vào sẽ phát ra âm thanh như tiếng cồng chiêng. Du khách đi bộ 300 m từ đường chính. Thời gian tham quan từ 30 phút đến một tiếng. Vườn chỉ cho phép tham quan nơi này khi trời sáng.
Điểm tham quan ở Vườn quốc gia Cúc Phương: Hồ Yên Quang - Động Phò Mã. Hồ Yên Quang là hệ thống 4 hồ lớn, trên hồ có một hòn đảo nhỏ và một ngôi miếu. Có rất nhiều loài chim nước hay bay đến đây. Ngoài ra, khi nhìn xuống mặt hồ, du khách có thể thấy rõ từng rừng cây, vách núi in bóng. Gần với hồ Yên Quang là động Phò Mã. Ngay bên ngoài cửa động là khối nhũ đá có hình dáng giống một vị phò mã. Tại hồ Yên Quang và hồ Mạc, có dịch vụ chèo thuyền kayak được giới trẻ yêu thích.
Điểm tham quan ở Vườn quốc gia Cúc Phương: Cây chò nghìn năm tuổi. Cây chò đại thụ cao 70 m, thân thẳng, đường kính 5 m. Cây chò này có hai thân, phần gốc lớn, chu vi khoảng 20 người ôm. Khoảng 5-6 năm nay, cây đã chết khô, mục rỗng, nguyên nhân được cho là đã quá già cỗi. Dù vậy, cây vẫn đứng thẳng. Đây được coi là điểm tham quan không thể bỏ qua ở Cúc Phương. Từ trung tâm, theo một con đường mòn trong rừng già để đến cây chò, du khách sẽ gặp dây leo bàm bàm khổng lồ với đường kính gốc 0,5 m, chạy dài một km vắt ngang rừng và loài đa bóp cổ. Hạt nảy mầm trên các hốc cây khác. Khi rễ bám đất, chúng phát triển rất nhanh. Trên đường vào cây chò có động Sơn Cung. Thời gian cả đi và về cho tuyến này hết gần 3 tiếng.
Điểm tham quan ở Vườn quốc gia Cúc Phương: Cây đăng cổ thụ. Cây đăng cao 45 m, đường kính 5 m có bộ rễ nổi trên mặt đất chạy dài chừng 20 m. Từ cổng theo đường ôtô, qua động Người Xưa hai km, phía bên trái là đường dẫn đến cây đăng cổ thụ. Trên đường du khách sẽ vượt qua năm dốc đá, với nhiều quần thể thực vật như cây bảy lá một hoa (thất diệp nhất chi hoa) là những dây leo thân gỗ đường kính 20-30 cm dài khoảng 100 m hay các loài chim quý như nuốc bụng đỏ, gõ kiến đầu đỏ, gà lôi trắng hoặc thú như đon, sóc đen, sóc bụng đỏ, voọc mông trắng.
Điểm tham quan ở Vườn quốc gia Cúc Phương: Cây sấu cổ thụ. Đây là cây đại thụ cao 45 m, hệ thống rễ bạnh vè được phân ra từ thân cây ở độ cao khoảng 10 m rồi phát triển chạy dài 20 m. Trên đường đến cây sấu, du khách cũng được chiêm ngưỡng những dây leo thân gỗ, những loài thực vật phụ sinh như tầm gửi, tổ diều, phong lan, các loài chim như gõ kiến đầu đỏ, đuôi cụt bụng vằn.
Điểm tham quan ở Vườn quốc gia Cúc Phương: Bộ xương bò sát răng phiến hoá thạch. Đây là hóa thạch bò sát răng phiến đầu tiên được phát hiện ở Đông Nam Á, gồm 12 đốt sống nguyên vẹn, có hình viên trụ, thót giữa, mặt lõm sâu và 10 đoạn xương sườn, cùng một số xương khác. Ngoài một dãy đốt sống, còn có những rẻ xương dài, hơi cong, có thể là xương sườn nằm trên mặt đá. Để đến đây, du khách sẽ đi bộ trong rừng, vượt qua nhiều dốc đá.
Tour cơ bản ở Vườn quốc gia Cúc Phương: Tour nửa ngày. Tham quan trung tâm du khách, bảo tàng Cúc Phương, chương trình bảo tồn linh trưởng, bảo tồn rùa và thú ăn thịt và tê tê, thú móng guốc và chim. Du khách cũng có thể lựa chọn khám phá động Người xưa (300 m đi bộ), rừng nguyên sinh, tham quan cây đăng cổ thụ (800 m đi bộ), cây chò chỉ Giá tour: có ba mức 130.000 đồng, 160.000 đồng và 250.000 đồng với người lớn và từ 50.000 đồng đến 110.000 đồng trẻ em.
Tour cơ bản ở Vườn quốc gia Cúc Phương: Tour một ngày. Tham quan trung tâm du khách, chương trình bảo tồn linh trưởng đầu tiên ở Đông Dương, chương trình bảo tồn rùa, khám phá động Người xưa (300 m đi bộ), trải nghiệm rừng nguyên sinh, động Sơn Cung và quần thể 5 cây chò chỉ (6 km đi bộ vòng tròn). Du khách cũng có thể chọn tham quan cây đăng cổ thụ (3 km đi bộ vòng tròn. Giá tour: 160.000 đồng người lớn và 50.000 đồng trẻ em. Ngoài ra, tour một ngày còn có chương trình dành riêng cho người lớn, buộc phải có hướng dẫn viên và đặt trước. Địa danh bổ sung có trekking đỉnh Mây Bạc (đỉnh núi cao nhất Cúc Phương, đi bộ 7 km). Giá tour: 160.000 đồng người lớn, 50.000 đồng trẻ em. Các tour kể trên, du khách có thể đi bộ hoặc thuê xe điện (20.000 đồng một người). Phí bãi đỗ xe từ 20.000 đến 35.000 động một xe một ngày.
Tour cơ bản ở Vườn quốc gia Cúc Phương: Tour thưởng ngoại thiên nhiên. Du khách đến Cúc Phương khoảng 10h, tham quan các điểm tại khu cổng vườn và tìm hiểu những thông tin cơ bản, sau đó thăm cây chò ngàn năm. Trên đường quay trở ra, du khách sẽ ghé động Người xưa, nơi phát hiện các công cụ đồ đá, bộ xương hoá thạch người tiền sử với niên đại 7.500 năm.
Tour cơ bản ở Vườn quốc gia Cúc Phương: Tour trải nghiệm thiên nhiên cho trẻ em. Tour 1-2 ngày dành cho học sinh tiểu học hoặc THCS. Các du khách nhí sẽ được tìm hiểu về công tác bảo tồn thiên nhiên, bảo vệ môi trường, các loài động vật hoang dã, công tác cứu hộ, bảo tồn, trải nghiệm thiên nhiên thông qua các trò chơi và sử dụng giáo cụ trực quan, thực hành nghiên cứu cơ bản, thực hành các kỹ năng sống, tham quan các điểm đến nổi tiếng của rừng, các hoạt động team building, vẽ tranh. Ăn tối và nghỉ đêm tại khu vực hồ Mạc. Mỗi đoàn có số lượng tối thiểu 20 người, tối đa 50 người. Giá tour 710.000 đồng một em, 690.000 đồng với một người lớn đi kèm.
Tour cơ bản ở Vườn quốc gia Cúc Phương: Cắm trại trong vườn, xem động vật hoang dã. Tour thường được tổ chức vào mùa khô, từ tháng 9 đến tháng 12. Vào mùa mưa thời tiết thường nóng, ẩm ướt, nhiều muỗi và vắt, Cúc Phương thuộc địa hình Caxtơ nên có nhiều dốc đá, vì thế tuyến đi bộ này sẽ rất vất vả. Du khách mang theo giầy tất đi rừng, đèn pin, túi ngủ, máy ảnh, ống nhòm, máy ảnh, thuốc chống côn trùng và tư trang cá nhân. Đi bộ trong rừng nhiệt đới khác hoàn toàn so với rừng ôn đới hay các loại rừng khác.
Tour cơ bản ở Vườn quốc gia Cúc Phương: Tour xem đom đóm và động vật hoang dã ban đêm. Tour mở từ 19h đến 22h hàng ngày, mỗi tour dài 1,5 tiếng, giá 100.000 đồng một người lớn và trẻ em trên 10 tuổi, 50.000 đồng trẻ em dưới 10 tuổi. Du khách sẽ được tìm hiểu về công tác bảo tồn thiên nhiên, bảo vệ môi trường, trải nghiệm ngắm đom đóm trong rừng già, quan sát các loài động vật hoang dã quý hiếm như hươu, nai, culi, tìm hiểm về côn trùng và cuộc sống ban đêm trong rừng. Ngoài các tour cơ bản kể trên, vườn quốc gia Cúc Phương còn có các tour (không thường xuyên) như thưởng ngoạn đồng quê Ninh Bình, Hành trình hồi sinh (phục hồi động vật cứu hộ), Tìm hiểu thiên nhiên và giá trị văn hóa địa phương...
Ẩm thực núi rừng Cúc Phương vốn nổi tiếng bởi nhiều món đặc sản như dê núi, lợn mường, gà đồi. Các khu vực lưu trú trong vườn quốc gia Cúc Phương đều có nhà hàng phục vụ ăn uống với các món cơ bản. Ngoài ra, du khách còn có thể chọn các nhà hàng ở khu vực lân cận như Cúc Phương, Cao Sơn, Quý Hiệp, Vườn bia lẩu nướng, Thảo Linh.
Lưu ý ở Vườn quốc gia Cúc Phương: Du khách có thể mua vé online tại website Đi vào rừng cần lưu ý trang phục gọn nhẹ, giày đế bằng, quần áo chuyên dụng (quần dài, áo dài tay), đề phòng vắt và các loại côn trùng. Mùa bướm trắng tháng 4 hằng năm du khách thường đổ về khá đông, lưu ý đặt các dịch vụ lưu trú sớm. Mang theo các thuốc xịt côn trùng và các phương tiện hỗ trợ cấp cứu đơn giản. Ở lại qua đêm hoặc nhiều ngày trong rừng, nên có các thiết bị cá nhân như ống nhòm, còi, đèn pin. Nên lấy số điện thoại cứu hộ khi đến check in đề phòng trường hợp khẩn cấp.
Giới thiệu VQG Cát Tiên. Vườn quốc gia Cát Tiên có tổng diện tích hơn 70.000 ha, là khu bảo tồn thiên nhiên nằm trên địa bàn năm huyện Tân Phú và Vĩnh Cửu (Đồng Nai), Cát Tiên và Bảo Lâm (Lâm Đồng), Bù Đăng (Bình Phước). Là rừng đất thấp ẩm ướt nhiệt đới, Cát Tiên được UNESCO công nhận là "Khu dự trữ sinh quyển thế giới" với hàng trăm loài động vật quý hiếm ghi tên vào Sách Đỏ Việt Nam. Bên cạnh là địa điểm lý tưởng để khám phá, học hỏi, đây còn là nơi nghỉ dưỡng phù hợp với những người yêu thiên nhiên và muốn tìm những điều mới mẻ.
Khí hậu ở VQG Cát Tiên: Thời điểm thích hợp nhất để đến Vườn quốc gia Cát Tiên là từ tháng 11 đến tháng 5 năm sau. Đây là mùa khô, rừng khô ráo nên thuận tiện đi lại cũng như khám phá vẻ đẹp thiên nhiên. Vào những tháng còn lại, dù mưa vườn có vẻ đẹp riêng và nếu đến đây, du khách nên cân nhắc và xem dự báo thời tiết để đề phòng những bất trắc từ thiên nhiên.
Di chuyển đến VQG Cát Tiên: Cát Tiên nằm cách trung tâm TP HCM khoảng 170 km về phía bắc. Du khách có thể chọn phương tiện di chuyển đường bộ như ôtô tự lái, xe khách, xe dịch vụ hoặc xe máy. Vườn có dịch vụ xe ôtô đưa đón tại TP HCM, Đà Lạt và các tỉnh thành lân cận. Du khách cũng có thể chọn xe khách Phương Trang hoặc Thành Bưởi, xuống tại bến xe Tân Phú (km 142) và đón xe buýt hoặc taxi để đến Cát Tiên. Thời gian di chuyển từ TP HCM khoảng bốn tiếng, theo cao tốc Long Thành - Dầu Giây/CT01 sau đó vào QL20. Tại vườn quốc gia, du khách thuê xe đạp giá 30.000 đồng một giờ hoặc 150.000 đồng một ngày (tối đa 8 tiếng). Du khách cũng có thể mang xe đạp cá nhân vào vườn, với phí 100.000 đồng một ngày một xe. Giá xe trong ngày thứ hai sẽ được giảm, du khách liên hệ với ban quản lý.
Các dịch vụ ở VQG Cát Tiên: Vườn quốc gia Cát Tiên cung cấp các dịch vụ: khách sạn, cắm trại, nhà hàng, tham quan rừng bằng ôtô mui trần chuyên dụng, xe đạp địa hình, hướng dẫn viên địa phương. Vé vào vườn đã bao gồm thuyền phà đưa vào vườn và đón về. Giá vé người lớn (16 tuổi trở lên): 60.000 đồng. Vé sinh viên (có thẻ hoặc giấy giới thiệu của trường): 20.000 đồng. Học sinh, trẻ em (dưới 16 tuổi): 10.000 đồng Ngoài ra tại vườn quốc gia Cát Tiên còn có các dịch vụ như thuê sân khấu, hội nghị, hội họp, dịch vụ vận chuyển phương tiện.
Lưu trú ở VQG Cát Tiên: Vườn quốc gia Cát Tiên có các dịch vụ lưu trú ở hai khu vực là trung tâm vườn và Bàu Sấu (cách trung tâm 14 km). Phòng ở dao động từ 400.000 đồng đến 1,6 triệu đồng một đêm cho phòng hai đến bốn người. Phòng dorm tám người giá 800.000 đồng. Giá phòng không bao gồm ăn sáng, phí tham quan và các dịch vụ khác, giảm 20% trong các tháng từ 6 đến 10. Có phụ thu nếu ở quá số lượng người. Phía bên ngoài vườn còn có các homestay như Orchard Home Resort và Nam Cát Tiên homestay. Du khách còn có thể cắm trại tại khu vực trung tâm vườn, 100.000 đồng một người (tự chuẩn bị lều trại).
Tham quan ở VQG Cát Tiên: Trekking trong rừng là hoạt động được nhiều du khách yêu thích. Bạn sẽ đi xuyên qua các khu vườn rậm rạp, chiêm ngưỡng hệ sinh thái, các loài động thực vật để gần gũi hơn với thiên nhiên. Ngoài ra, vườn quốc gia Cát Tiên có nhiều tuyến tham quan được thiết kế riêng. Tùy nhu cầu và thời gian, du khách có thể chọn tour phù hợp. Khách lẻ và nhóm nhỏ trong nhiều trường hợp sẽ được ghép đoàn để đảm bảo số lượng đủ theo tiêu chuẩn.
Tham quan ở VQG Cát Tiên: Tuyến cây rừng nhiệt đới. Du khách di chuyển bằng ôtô, kết hợp đi bộ 100-300 m tại mỗi điểm. Các nhóm tùy chọn, tối đa 20 người. Khoảng cách mỗi điểm dao động từ 3 km đến 16 km. Có 6 tuyến tham quan, mỗi tuyến được thiết kế với những điểm đến tùy chọn, bao gồm: Cây Tung - ghềnh Bến Cự - Cây gõ Bác Đồng - Cây đa Lộc giao - Thác Trời - Rừng Bằng Lăng Đà Cộ - ghềnh Bến Cự - Hồ Cây si Trăm thân (điểm duy nhất có thể tắm, bơi tùy thời điểm) - làng dân tộc - cánh đồng lúa Tà Lài. Các tuyến điểm trên ngoài ôtô, du khách còn có thể tham quan bằng xe đạp (đặt trước giữ xe là 100.000 đồng cho 4 tiếng, 150.000 đồng cho 8 tiếng). Nếu thuê HDV đạp xe giá 350.000 đồng một HDV, tối đa 3 tiếng.
Tham quan ở VQG Cát Tiên: Tuyến các điểm gần trụ sở vườn. Bảo tàng thiên nhiên và Trung tâm cứu hộ động vật hoang dã là hai điểm đến gần trụ sở vườn (khoảng cách 100 đến 150 m) mở cửa cho du khách. Thời gian tham quan từ 20 đến 30 phút. Giá vé người lớn 20.000 đồng đến 30.000 đồng, trẻ em bằng nửa giá người lớn. Điểm tham quan gần trụ sở vườn còn có Trung tâm cứu hộ linh trưởng - đảo Tiên và khu nghiên cứu nấm. Tuy nhiên, những nơi này hiện đóng cửa và chưa có thời điểm mở trở lại. Du khách trước khi đến tham quan nên liên hệ trước VQG.
Tham quan ở VQG Cát Tiên: Tuyến Bàu Sấu. Khu đất ngập nước Bàu Sấu cách trung tâm vườn 14 km là nơi không nên bỏ qua. Đây là môi trường sống tự nhiên của hơn 60 loại cá sấu nước ngọt quý hiếm. Bàu Sấu được Ban thư ký Công ước Ramsar công nhận vào danh sách các vùng đất ngập nước có tầm quan trọng quốc tế. Đây là khu đất ngập nước thứ 1.499 của thế giới và thứ hai của Việt Nam.. Đoạn đường chính tới đây dài 9 km có thể di chuyển bằng ôtô hoặc xe đạp, đoạn đường rừng 5 km còn lại bắt buộc phải đi bộ. Chi phí tham quan đã bao gồm tiền vé 250.000 đồng một người và các chi phí khác, tính riêng từng tour. Du khách có thể sử dụng phương tiện ôtô hoặc xe đạp. Nếu đi ôtô, chi phí cho nhóm 1-7 người là 640.000 đồng, nhóm 8-20 người là 1,26 triệu đồng. Thuê hướng dẫn viên 450.000 đồng trong năm tiếng. Tuyến này du khách có thể tự trải nghiệm vì đường khá dễ đi và có bảng chỉ dẫn, khởi hành trước 11h. Nếu đi xe đạp, du khách khởi hành trước 10h, phí tham quan 150.000 đồng một người cho một xe, phí cho hướng dẫn viên là 600.000 đồng. Thời gian của tour là bảy tiếng. Tour qua đêm tại Bàu Sấu tương tự tour trong ngày, nhưng khởi hành trước 13h (với tour xe đạp) và 14h (tour ôtô), rời Bàu Sấu ngày hôm sau trước 9h30. Tại Bàu Sấu, du khách không được cắm trại, ngủ lều. Phòng nghỉ theo giá của vườn.
Tham quan ở VQG Cát Tiên: Tour xem thú đêm hoang dã. Tour xem thú đêm sẽ khởi hành từ 18h30, di chuyển bằng ôtô trên tổng chặng đường 12 km trong một tiếng quanh vườn quốc gia. Du khách sẽ được HDV đưa đến những bãi cỏ, các khu sinh cảnh của các loài thú để nhìn ngắm các loài nai, nhím, thỏ, chồn tìm kiếm thức ăn trong bóng tối. Tùy theo mùa và thời tiết, cộng thêm một chút may mắn, du khách có thể gặp bò tót.. Giá vé tùy thuộc vào số lượng khách. Mức 150.000 đồng dành cho nhóm 4 khách trở lên, mức 200.000 đồng dành cho nhóm 3 khách, mức 200.000 đồng cho 2 khách, đi một khách giá 500.000 đồng. Lưu ý đăng ký tour sớm vì số lượng có hạn. Ngoài ra, vườn cũng cung cấp tour 3 ngày 2 đêm cho những người muốn tham quan và nghiên cứu sâu các hoạt động của vườn.
Ăn uống ở VQG Cát Tiên: Vườn quốc gia Cát Tiên cung cấp các dịch vụ ăn uống tại nhà hàng Cây Dầu và nhà hàng Tre Vàng. Ngoài ra tại khu vực Bàu Sấu có dịch vụ ăn tối với 120.000 đồng một suất, ăn sáng 30.000 đồng một suất. Nhà hàng Tre Vàng có sức chứa 100 khách, phục vụ các món ăn Âu, Á theo yêu cầu. Nhà hàng Cây Dầu có sức chứa 150 chỗ, chia thành hai khu vực gồm sảnh nhìn ra khuôn viên cây xanh và bên trong nhà. Nhà hàng nằm gần khu cắm trại nên thuận tiện cho du khách, các đoàn tổ chức team building, gala dinner. Du khách có thể đặt đồ ăn tối và đêm rồi ship về sân trại.
Lưu ý ở VQG Cát Tiên: Cát Tiên có sóng viễn thông mạnh, các phòng nghỉ đều được trang bị đầy đủ tiện nghi cơ bản và thiết bị phát Wifi. Nên đi cùng HDV khi vào rừng, trong trường hợp tự túc tham quan, du khách nên đi theo các tuyến trên bản đồ và theo quy định. Không tự ý vào rừng sau 18h. Các hành động như săn bắn, bẫy động vật, tắm suối, câu cá, mang theo túi nilon, các chất độc hại, gây cháy nổ... đều bị cấm. Không gây tiếng ồn và sử dụng các loại loa phóng thanh lớn. Nên chọn trang phục gọn gàng, đi giày đế bằng để thuận tiện di chuyển. Khi gặp sự cố hoặc cần liên hệ khẩn cấp, du khách gọi hotline của Vườn quốc gia 02513 669 228.
Giới thiệu Vĩnh Long. Tỉnh Vĩnh Long nằm ở trung tâm vùng đồng bằng sông Cửu Long, giáp các tỉnh Bến Tre, Trà Vinh, Cần Thơ, Đồng Tháp, Tiền Giang, Hậu Giang, Sóc Trăng và giữa hai nhánh sông Tiền và sông Hậu. Tỉnh có thủ phủ là thành phố Vĩnh Long, thị xã Bình Minh và 6 huyện (Long Hồ, Mang Thít, Vũng Liêm, Tam Bình, Trà Ôn và Bình Tân). Do nằm trong vùng khí hậu nhiệt đới gió mùa, Vĩnh Long có hai mùa rõ rệt là mùa khô (từ tháng 12 đến tháng 4) và mùa mưa (thời gian còn lại). Nhiệt độ trung bình là 27 độ C, với thời điểm nhiệt độ cao nhất khoảng 36 độ. Vĩnh Long là một trong những tỉnh có diện tích vườn cây ăn trái lớn ở miền Tây. Ngoài ra, tại đây có khoảng 20 dân tộc cùng sinh sống với nhiều tôn giáo khác nhau, tạo nên sự đa dạng trong văn hóa, ẩm thực và lối sống. Tỉnh cũng có nhiều di tích lịch sử văn hóa.
Di chuyển đến Vĩnh Long: Vĩnh Long cách TP HCM khoảng 100 km và cách Cần Thơ 30 km nên du khách có thể lựa chọn nhiều phương tiện khác nhau để di chuyển như máy bay, ôtô, xe khách, xe máy, tùy điểm xuất phát. Xe khách khởi hành từ bến xe miền Tây (TP HCM) về Vĩnh Long có các hãng Phương Trang, Trí Nhân, Hòa Hiệp, Nguyen An với giá vé từ 180.000 đồng đến 280.000 đồng, thời gian di chuyển khoảng 3 tiếng. Có xe giường nằm và xe limousine. Từ Cần Thơ có xe buýt với giá vé khoảng 20.000 đồng một chiều, tần suất 30 phút mỗi chuyến. Taxi từ Cần Thơ tới Vĩnh Long có giá 250.000 đến 300.000 đồng một chuyến. Vĩnh Long không có sân bay nhưng rất gần sân bay Cần Thơ nên du khách từ các tỉnh miền Trung và miền Bắc có thể di chuyển bằng đường hàng không tới sân bay Cần Thơ. Hiện các hãng Vietnam Airlines, Vietjet Air đều khai thác các đường bay tới Cần Thơ. Giá vé khứ hồi từ Hà Nội tới Cần Thơ dao động từ 2,5 triệu đồng đến 4,5 triệu đồng, giá vé từ Đà Nẵng tới Cần Thơ dao động từ 2 đến 3,5 triệu đồng. Với việc di chuyển bằng xe khách hoặc phương tiện cá nhân, du khách sẽ được chiêm ngưỡng cầu Mỹ Thuận (1 và 2), cầu dây văng và cầu bắc qua sông Mekong đầu tiên ở Việt Nam.
Lưu trú ở Vĩnh Long: Khách sạn ở Vĩnh Long chủ yếu tập trung ở trung tâm thành phố, đa dạng loại phòng, từ nhà nghỉ, homestay đến các khách sạn 2-3 sao. Các khách sạn Sài Gòn Vĩnh Long, Cửu Long, Vinh Sang, Phước Thành là những cơ sở lưu trú được đánh giá cao, giá phòng dao động từ 400.000 đồng đến 1,1 triệu đồng một đêm, tùy loại. Vĩnh Long cũng có nhiều cơ sở kinh doanh lưu trú dạng homestay như Út Trinh, Mekong River, Thúy An, Phương Thảo, Út Thủy, Ngọc Phượng, Năm Thành, Bảy Trung, Hai Đào với mức giá từ 350.000 đồng mỗi đêm.
Chơi đâu ở Vĩnh Long: Từ trung tâm thành phố, trong bán kính khoảng 40 km, Vĩnh Long có nhiều điểm vui chơi. Nếu chỉ đến Vĩnh Long mà không kết hợp các tỉnh thành khác, du khách có thể chọn hành trình 3 ngày 2 đêm để khám phá các điểm đến tiêu biểu nhất.
Chơi đâu ở Vĩnh Long: Các khu du lịch sinh thái. Với lợi thế của vùng đất trù phú, hệ thống sông ngòi và kênh rạch, Vĩnh Long có nhiều khu du lịch sinh thái, vườn cây ăn trái đặc sắc. Các địa điểm này là nơi du khách có thể ngắm trọn vẹn khung cảnh vùng sông nước cũng như trải nghiệm những hoạt động giải trí. Khu du lịch Vinh Sang (cách trung tâm thành phố khoảng 15 km) còn gọi là trang trại Vinh Sang, có cảnh quan xanh giống những trang trại trồng cây ăn trái. Vinh Sang nằm bên sông Cổ Chiên, được chia thành từng khu vực vui chơi riêng biệt, trong đó nổi bật nhất là khu động vật quý hiếm và khu trò chơi dân gian. Ngoài ra, Vinh Sang còn có những trải nghiệm đặc trưng vùng sông nước Nam Bộ như ngồi thuyền vào các kênh rạch nhỏ, tham quan những miệt vườn ven sông, làm kẹo dừa, nấu rượu nếp truyền thống, thăm vườn chim. Giá tour một người dao động từ 300.000 đồng đến 400.000 đồng. Nằm ngay QL 1A, cách cầu Mỹ Thuận khoảng 5 km về hướng thành phố Vĩnh Long, khu du lịch Trường Huy có tổng diện tích 10 ha, là điểm vui chơi, giải trí, nghỉ dưỡng. Đến đây, du khách sẽ đắm mình vào không gian tươi mát của miệt vườn miền Tây và tham gia các trò chơi như chèo xuồng, chèo kayak, đạp xe thăng bằng qua cầu treo, đi cầu khỉ, tát mương bắt cá. Ngoài ra, du khách cũng có thể ghé qua khu ẩm thực chuyên nấu những món đặc sản đậm chất miền Tây để thưởng thức. Khu sinh thái Nhà Xưa (huyện Long Hồ) được xây dựng theo kiến trúc nhà ba gian ở miền Tây Nam Bộ xưa. Bao quanh ngôi nhà là những vườn quả và cây xanh tạo nên không gian thoáng đãng, xanh mát. Kiến trúc ngôi nhà cổ và cảnh quan xung quanh còn là bức nền để mọi người tự do ghi lại những bức ảnh. Ngôi nhà nhuốm màu thời gian, làm gợi nhớ về những hồi ức và kỷ niệm thuở xưa. Vì thế, ngay cả những người ít am hiểu nghệ thuật cũng phải ấn tượng trước vẻ đẹp của một trong những ngôi nhà xưa nhất Vĩnh Long. Khu du lịch Hoàng Hảo mang đặc trưng của miền Tây Nam Bộ, nằm trên khuôn viên khoảng hơn 70 ha với ruộng đồng, hồ sen và nhiều tiểu cảnh. Bên cạnh không gian xanh mát, nơi đây còn đem đến những trò chơi dân gian như tát mương bắt cá, đi cầu khỉ, thi bơi xuồng, chạy xe qua cầu ván. Ngoài ra, tại đây còn dành riêng một khu đất trống phủ kín những trảng cỏ xanh để cắm trại và tổ chức các hoạt động dã ngoại ngoài trời.
Chơi đâu ở Vĩnh Long: Nhà dừa Cocohome. Ngôi nhà được gia đình ông Dương Văn Thưởng và bà Nguyễn Ngọc Giác (ông bà Tám) lên ý tưởng và xây dựng từ năm 2009 với hơn 4.000 cây dừa. Ngoại trừ mái ngói, từng chi tiết như bao lam, kèo, cột, vách che, nội thất đều làm từ gỗ dừa. Để tăng tuổi thọ, ông Thưởng cho biết những cây dừa khi mua về sẽ được ngâm nước khoảng một năm, lột bỏ vỏ, sau đó xử lý chống mối mọt. Quần thể nhà dừa tạo nên không gian sống độc đáo, gần gũi, gắn với thiên nhiên. Cocohome không chỉ là nơi ở, sinh hoạt, thờ tự mà còn là nơi gia chủ muốn giới thiệu đến mọi người giá trị của cây dừa.
Chơi đâu ở Vĩnh Long: Chùa Phước Hậu. Chùa Phước Hậu (huyện Tam Bình) là điểm du lịch tâm linh không thể bỏ qua ở Vĩnh Long. Đây là ngôi cổ tự nổi tiếng, trừ chánh điện xây mới năm 1962 theo mô hình kiến trúc kết hợp Đông - Tây, các phần khác như trung điện, hậu tổ, tàng kinh các, hệ thống bảo tháp đều có từ năm 1894. Vườn kinh pháp cú gồm 213 phiến đá màu xanh, khắc 423 bài kinh trên hai mặt. Các phiến đá được sắp xếp bố cục mô phỏng lá bồ đề xòe ra theo tám hướng, tượng trưng Bát chánh đạo. Trung tâm vườn là ngọn núi có bốn tượng Phật Thích Ca Mâu Ni. Mặt tiền chùa xây theo kiểu cổ lầu, giữa trang trí mô hình ngôi tháp bảy tầng. Khuôn viên chùa rộng rãi với nhiều cây cổ thụ, tạo cảm giác uy thiêng pha lẫn nét thanh tịnh của chốn tu hành. Nằm cạnh sông Trà Ôn nên du khách sẽ luôn cảm nhận bầu không khí nhẹ nhàng, thư thái khi đến chùa.
Chơi đâu ở Vĩnh Long: Chùa Phật Ngọc Xá Lợi. Chùa Phật Ngọc Xá Lợi nằm cách trung tâm thành phố khoảng 7 km. Tại bảo tháp của chùa có thờ ba viên xá lợi Phật được Đại đức Narada Maha Thera (người Sri Lanka) thỉnh từ Nepal và Ấn Độ về năm 1970. Chùa Phật Ngọc Xá Lợi Vĩnh Long được ví như một thị trấn cổ thu nhỏ vì kiến trúc đậm bản sắc văn hóa Phật giáo người Việt. Theo chia sẻ của sư trụ trì, điều đặc biệt của ngôi chùa là hai cột đá rồng lớn ở cổng Tam Quan được đúc bằng đá granite nguyên khối cao 9 m, ngang 1,5 m, nặng khoảng 20 tấn, hiếm có ở miền Tây.
Chơi đâu ở Vĩnh Long: Bảo tàng Vĩnh Long. Bảo tàng tọa lạc tại trung tâm thành phố Vĩnh Long, trước mặt là bến tàu du lịch trên dòng sông Cổ Chiên, bên kia sông là cù lao An Bình với những vườn cây ăn trái trĩu quả. Trong khuôn viên bảo tàng có nhiều cây cổ thụ đã được công nhận "Cây di tích lịch sử văn hóa Việt Nam" hòa quyện với những khu nhà trưng bày tạo nên một tổng thể không gian cổ kính, thoáng mở, rợp bóng mát. Bảo tàng từ lâu đã trở thành nơi vui chơi, sinh hoạt của cộng đồng, là điểm thu hút công chúng đến nghiên cứu, học tập, tham quan, du lịch.
Chơi đâu ở Vĩnh Long: Nhà gốm Tư Buôi. Vĩnh Long nổi tiếng với làng nghề gốm truyền thống vì thế hãy dành thời gian để khám phá nghề gốm và tham quan những căn nhà được xây từ gốm, trong đó nổi bật là nhà gốm Tư Buôi (phường 5, thành phố Vĩnh Long). Ngôi nhà sở hữu mô hình lạ mắt ở khu vực miền Tây. Chủ nhân ngôi nhà là ông Nguyễn Văn Buôi, một nghệ nhân kinh nghiệm có thâm niên hơn 30 năm trong ngành. Với sắc đỏ tự nhiên của gốm cộng với kiến trúc ngôi nhà ba gian đặc trưng của người dân Nam Bộ.
Chơi đâu ở Vĩnh Long: Làng gạch gốm Mang Thít. Làng nghề gạch gốm Mang Thít nằm bên dòng sông Cổ Chiên và Kinh Thầy Cai có từ nhiều đời nay. Làng nghề trước đây được ví như một "Vương quốc lò gạch". Nghề sản xuất gạch gốm nơi đây không chỉ đem lại nguồn thu nhập lớn cho các cơ sở lò gạch mà còn mang lại hiệu quả kinh tế cao cho Mang Thít nói riêng và tỉnh Vĩnh Long nói chung, đồng thời góp phần giải quyết công ăn việc làm, tạo thu nhập ổn định cho người dân địa phương. Trải qua bao thăng trầm, nay vương quốc ấy dần hình thành "Di sản đương đại Mang Thít", trở thành điểm đến của nhiều du khách.
Chơi đâu ở Vĩnh Long: Khu lưu niệm cố Thủ tướng Võ Văn Kiệt. Khu lưu niệm cố thủ tướng Võ Văn Kiệt (huyện Vũng Liêm) có diện tích 1,7 ha, gồm nhà trưng bày, nhà làm việc, khu thờ, sân vườn. Đây là công trình văn hóa với không gian mở, gần gũi, thể hiện sự thành kính và là nơi vui chơi, giải trí của người địa phương. Nhà trưng bày có nhiều tư liệu, hiện vật, hình ảnh thể hiện quá trình hoạt động cách mạng của cố thủ tướng. Đặc biệt nhất là bức chân dung cố thủ tướng với nụ cười rạng ngời trên nền 15.000 bức ảnh về cuộc đời và sự nghiệp của ông. Nơi này mở cửa từ 7h30 đến 17h.
Chơi đâu ở Vĩnh Long: Chợ nổi Trà Ôn. Cùng với Cái Bè, Cái Răng, Cà Mau, Ngã Bảy, chợ nổi Trà Ôn, cách trung tâm thành phố Vĩnh Long khoảng 40 km, là một nét văn hóa truyền thống của miền Tây, thu hút đông đảo người dân trong nước cũng như quốc tế. Cái Ôn đã tồn tại hơn một thế kỷ và đến nay vẫn còn giữ nhiều nét đẹp văn hóa giao thương độc đáo của bà con vùng Cửu Long. Khu chợ họp trên đoạn sông 300 m, sôi động nhất vào mỗi dịp lễ Tết và buổi sáng sớm trong ngày. Có thời điểm nước lớn vào sáng sớm, chợ thu hút hàng trăm thuyền bè lớn nhỏ từ tỉnh Vĩnh Long cùng các tỉnh lân cận tới buôn bán và trao đổi hàng hóa.
Chơi đâu ở Vĩnh Long: Cù lao An Bình. Là đảo nhỏ giữa sông Cổ Chiên, cù lao An Bình là một trong những điểm chuyên cung cấp đủ loại trái cây, hoa quả tươi đến các huyện và thành phố Vĩnh Long. Không chỉ có những miệt vườn cây trái sum suê, cù lao An Bình còn là một khu du lịch sinh thái nổi tiếng với nhiều điểm hấp dẫn như nhà sàn ông Mười Đầy, chùa Tiên Châu. Vì vậy, người dân trong và ngoài tỉnh tìm đến đây để vui chơi, nghỉ dưỡng ngày một nhiều. Từ thành phố Vĩnh Long đến cù lao An Bình bằng thuyền cũng là trải nghiệm thú vị. Trong chuyến đi, bạn có thể chiêm ngưỡng toàn cảnh sông nước Nam Bộ trù phú. Ở cù lao An Bình, du khách có thể ghé thăm nhà cổ Cai Cường, không lớn như những căn nhà nổi tiếng ở Cần Thơ hay Đồng Tháp. Nhưng nếu yêu thích không gian nhà xưa đặc trưng Nam Bộ thì đây là một địa chỉ phù hợp. Vào khoảng năm 1885, đại địa chủ của vùng là cai Cường cho khởi công xây nhà, hiện công trình thuộc sở hữu của gia đình ông Phạm Văn Bổn. Nội thất được bảo quản tốt, hầu hết được làm từ gỗ quý.
Ăn uống ở Vĩnh Long: Với sự đa dạng trong cộng đồng cư dân sinh sống, ẩm thực Vĩnh Long cũng khá đa dạng và phong phú, kết hợp nhiều loại nguyên liệu.
Ăn uống ở Vĩnh Long: Cá cháy kho Trà Ôn. Loài cá này thường sinh sống ở một lạch nước nhỏ giao giữa hai vùng nước mặn và lợ trên sông Hậu. Cá được chế biến dưới nhiều hình khác nhau từ rim, kho đến nướng, chiên, nấu canh. Món nào cũng mang đến hương vị độc đáo, mà ít có loại cá nước lợ nào so sánh được, trong đó phải kể tới món cá cháy kho. Theo người địa phương, bí quyết để nồi cá cháy ngon là kho chung với mía. Mất công trong khâu chế biến nhưng thịt cá cháy ngọt thơm.
Ăn uống ở Vĩnh Long: Khoai lang mắm sống. Mắm và khoai là sự kết hợp giữa hai nguyên liệu tưởng như không hề liên quan đã tạo nên hương vị độc đáo, ấn tượng, trở thành món ăn đặc trưng có tiếng của Vĩnh Long. Đồ ăn kèm không thể thiếu là lá cách. Vị ngọt của khoai lang kết hợp với vị mặn của mắm, vị thơm của lá cách cho ra một món ăn đặc biệt mà chỉ cần thử một lần thực khách có thể nhớ mãi.
Ăn uống ở Vĩnh Long: Cá kèo nướng ống sậy. Cá kèo vốn rất quen thuộc ở Vĩnh Long và đồng bằng sông Cửu Long để, nhưng cá kèo nướng ống sậy lại là một cách thưởng thức hoàn toàn khác với cá nấu lẩu. Những con cá kèo được sơ chế sạch, đặt vào ống sậy và nướng trên bếp than hồng cho đến khi chín. Cá kèo khi nướng có màu vàng, thịt cá mềm vừa phải, ngọt, béo. Cá kèo nướng kết hợp cùng mắm me sẽ rất phù hợp.
Ăn uống ở Vĩnh Long: Bánh tráng nem cù lao Lục Sĩ. Cù lao Lục Sĩ (cù lao Mây) là làng nghề truyền thống hơn 70 năm chuyên bánh tráng. Hiện làng nghề này sản xuất rất nhiều loại như bánh tráng ớt, bánh tráng sữa, bánh tráng ngọt, đặc biệt là bánh tráng nem. Bánh tráng nem được làm bằng bột gạo, không thêm bất kỳ loại phụ gia nào và được phơi trực tiếp dưới ánh nắng mặt trời và sản xuất hoàn toàn bằng phương pháp truyền thống. Bánh tráng nem thành phẩm mỏng nhưng khó rách, mềm dẻo, không giòn và có vị mặn nhẹ, thường được dùng trong các món cuốn.
Đặc sản ở Vĩnh Long: Vĩnh Long nổi tiếng với những món quà là đặc sản gắn liền với vùng nhiệt đới trong đó có nhiều loại trái cây đặc trưng.
Đặc sản ở Vĩnh Long: Thanh trà Vĩnh Long. Thanh trà là một loại trái có vỏ vàng, tròn như chanh, có hai loại chua và ngọt. Thanh trà chua thường có trái tròn, vỏ mỏng, khi chín thường màu vàng sậm, dễ dập. Thanh trà ngọt thì trái dài, vỏ cứng, có lớp phấn trắng bên ngoài, khi chín màu vàng nhạt. Có nhiều cách để ăn thanh trà, trái chua thì chấm muối ớt, trái ngọt thì đem dầm đường. Giá của loại quả này khoảng 50.000 đồng một kg.
Đặc sản ở Vĩnh Long: Bưởi Năm Roi. Bưởi Năm Roi là loại quả phổ biến ở đồng bằng sông Cửu Long, nhưng nếu nói đến độ ngon, ngọt phải kể đến giống bưởi trồng ở xã Mỹ Hòa, thị xã Bình Minh, tỉnh Vĩnh Long. Vùng đất này được bồi đắp phù sa hàng năm từ sông Hậu và sông Trà Ôn cộng với điều kiện khí hậu, thổ nhưỡng thích hợp nên đã tạo ra một giống bưởi nổi tiếng. Bưởi Năm Roi Vĩnh Long đều múi, không bị khô, rất thích hợp để làm quà.
Đặc sản ở Vĩnh Long: Cam xoàn Trà Ôn. Cam xoàn là giống cây ra trái quanh năm, chính vì thế bất cứ lúc nào du khách ghé thăm cũng có thể thưởng thức và mang về làm quà. Loại cam này khi chín rộ sẽ có trọng lượng từ khoảng 250 đến 300 gram một quả. Cam xoàn Trà Ôn ăn được cả múi, cả lớp vỏ lụa bên ngoài, có chức năng nhuận tràng. Cam xoàn tuy ít nước nhưng ngọt và thơm.
Giới thiệu Vịnh Lan Hạ. Vịnh Lan Hạ được thiên nhiên ưu ái khi có hơn 100 bãi cát nhỏ và vắng như những "eo biển xanh". Nhiều bãi cát trải dài giữa những núi đá, yên tĩnh và không có sóng lớn, là những bãi tắm lý tưởng cho du khách thích bơi lội. Tháng 5/2020, Hiệp hội Câu lạc bộ các Vịnh đẹp nhất thế giới đã trao giấy chứng nhận Lan Hạ thuộc top vịnh đẹp nhất. Đây là tuyến tham quan không thể bỏ qua đối với những ai tới đảo Cát Bà. >> Xem thêm:
Mùa đẹp ở Vịnh Lan Hạ: Vịnh Lan Hạ có đủ bốn mùa theo thời tiết miền Bắc. Thông thường, từ tháng 5 đến tháng 8 là mùa hè, biển êm, trời trong xanh, nhiều nắng và gió, thích hợp để bơi lội và trải nghiệm du thuyền, khám phá vịnh. Đây cũng là thời điểm đông khách du lịch nhất. Từ khoảng tháng 9 đến tháng 11, vịnh yên bình, phù hợp với những người thích nghỉ dưỡng trong không gian yên tĩnh. Thời điểm này trời mát mẻ, vẫn có thể bơi lội. Những tháng còn lại thích hợp cho các du khách thỉnh trải nghiệm các hoạt động trong rừng, hít thở không khí trong lành.
Di chuyển đến Vịnh Lan Hạ: Nếu đi theo nhóm, du khách có thể thuê riêng tàu. Nhóm khách từ 10 đến 20 người, có giá thuê từ 1,6 triệu đến 5 triệu đồng một tàu. Nhóm khách từ 25 đến 50 người, giá thuê từ 2,2 triệu đồng đến 7 triệu đồng một tàu. Giá thuê phụ thuộc loại tàu và thời gian tham quan. Một số tuyến tham quan vịnh Lan Hạ: Tuyến 1: Bến Bèo - làng chài - đảo Khỉ Tuyến 2: Bến Bèo - đảo Khỉ - hòn Rùa - cửa Việt Hải - hòn Ba Trái Đào - hang Tối - hang Sáng Tuyến 3: Bến Gót - Gia Luận - Trà Báu - Áng Ông Cậm - hang Tối - hang Sáng Tuyến 4: Bến tàu Trung tâm du lịch Cát Bà - đảo Cát Ông - chùa Thiên Ứng >> Xem thêm:
Lưu trú ở Vịnh Lan Hạ: Vịnh Lan Hạ trước đây có nhiều các khu lưu trú tự phát trên các hòn đảo. Nhưng từ cuối năm 2022, những nơi này đều phải dỡ bỏ để góp phần bảo tồn hệ sinh thái biển. Hiện du khách có thể chọn những khách sạn ở đảo Cát Bà có tầm nhìn ra vịnh. Các khu lưu trú cao cấp có Flamingo Cát Bà Beach Resort và Hôtel Perle d'Orient Cat Ba - MGallery. Hai khu nghỉ này cách nhau 1 km, thông với nhau bằng con đường ven núi bãi Cát Cò. Flamingo Cát Bà Beach Resort có ba tòa nhà nhìn ra vịnh Lan Hạ, gồm 756 phòng, tọa lạc tại bãi biển Cát Cò 1 và Cát Cò 2. Nơi đây có skywalk (đường đi bộ trên cao), khu tổ chức sự kiện, hội thảo, bể bơi bốn mùa, đường trượt nước tốc độ, các trò chơi cảm giác mạnh như cano kéo dù bay, cano kéo phao trượt nước, moto nước, kayak. Giá phòng mỗi đêm từ 2 triệu đồng. Hôtel Perle d'Orient Cat Ba - MGallery là khách sạn boutique, mang phong cách Á Đông. Tất cả các phòng đều có ban công nhìn ra vịnh Lan Hạ. Đây là khách sạn cao cấp nhất khu vực Cát Bà. Các tiện nghi bao gồm nhà hàng có sân hiên, nhà hàng Nhật, quán bar, bể bơi tầng thượng, khu spa, phòng tập thể dục và bãi biển riêng. Giá phòng từ 3,5 triệu đồng một đêm. Freedom Island Retreat trên đảo Tự Do là khu lưu trú hiếm hoi giữa vịnh. Đây là nơi có không gian đẹp, bãi tắm đặc biệt với hai mặt biển, cách nhau một bờ cát nhỏ. Du khách có thể đi bộ từ bên này sang bên kia để chiêm ngưỡng khung cảnh khác nhau. Điểm đến này thu hút chủ yếu khách nước ngoài và những người yêu thích trải nghiệm hoang sơ.
Lưu trú: Du thuyền qua đêm trên vịnh Lan Hạ khá phong phú, với những cái tên phổ biến như Heritage Cruises Binh Chuan, Mon Cheri, Scarlet Pearl,
Lưu trú ở Vịnh Lan Hạ: Stellar of the seas, Paradise Grand. Các du thuyền này được trang bị hiện đại, có đầy đủ dịch vụ cho du khách, bao gồm tất cả các bữa ăn. Hành trình thông thường 2 ngày 1 đêm hoặc 3 ngày 2 đêm, với giá mỗi đêm cho mỗi người từ 2,5 triệu đồng. Làng chài Việt Hải là điểm lưu trú thích hợp với những người yêu thích khám phá thiên nhiên. Trong làng không có khách sạn lớn, du khách có thể ở các homestay như Viet Hai Lan, Lan, Lotus, Whisper Nature bungalow, nhà nghỉ Long Phương. Giá mỗi phòng từ khoảng 200.000 đồng đến 700.000 đồng.
Chơi gì ở Vịnh Lan Hạ: Vườn quốc gia Cát Bà. Vườn quốc gia Cát Bà nằm ở huyện Cát Hải. Đây là một trong những khu rừng đặc dụng lớn nhất của Việt Nam. Hiện rừng quốc gia Cát Bà đang bảo tồn rất nhiều hệ sinh thái biển, rừng trên cạn, rừng ngập mặt, các loài động thực vật quý hiếm. Năm 2004, vườn quốc gia Cát Bà được UNESCO công nhận là khu dự trữ sinh quyển của thế giới. Du khách có thể chọn leo núi trong 4-8 giờ, hoặc tuyến ngắn khoảng hơn 2 giờ. Đi bộ, xe đạp, xe máy hay ôtô trong 2-3 giờ cũng là lựa chọn của nhiều người. Du khách có thể đi xuyên rừng Kim Giao, lên đỉnh Ngự Lâm để ngắm toàn cảnh vườn quốc gia, xem thú rừng ban đêm, khám phá các hang động... Đường trekking sẽ dẫn du khách tới làng Việt Hải. Vé vào cổng là 40.000 đồng một người lớn, trẻ em 20.000 đồng.
Chơi gì ở Vịnh Lan Hạ: Làng Việt Hải. Làng Việt Hải nằm trong vườn quốc gia Cát Bà, thuộc huyện đảo Cát Hải, thông ra vịnh Lan Hạ. Có thể tới làng từ hướng rừng cũng như hướng vịnh. Vì nằm trong rừng, đường vào quanh co nên trước đây rất ít người tới làng. Việt Hải gần như tách biệt hẳn với thế giới bên ngoài. Hiện Việt Hải bắt đầu được đầu tư du lịch, đang là điểm thu hút khá nhiều du khách, cả trong và ngoài nước. Đặc biệt đây là một điểm lý tưởng với tour xe đạp hoặc tour trekking gần gũi thiên nhiên.
Chơi gì ở Vịnh Lan Hạ: Đảo Khỉ. Đảo Khỉ là hòn đảo lớn thứ hai trong quần đảo Cát Bà. Đảo Khỉ nằm giữa vịnh Lan Hạ, trước đây có tên là đảo Cát Dứa vì trên đảo có nhiều cây dứa dại. Hiện trên đảo có khoảng hơn 20 con khỉ trú ngụ. Chúng thường xuống bãi tắm, được khách du lịch cho ăn uống và khá thân thiện. Tuy nhiên, đôi khi chúng có thể lấy đồ của khách hoặc nếu không cẩn thận, chúng có thể làm du khách bị thương.
Chơi gì ở Vịnh Lan Hạ: Hang Luồn. Hang Luồn nằm giữa nhóm đảo khép kín trên vịnh, thông ra biển chỉ bằng một cửa hang rộng khoảng 4 m, cao 3 m, dài 100 m. Hồ nước lợ trong hang được bao bọc bởi bốn mặt núi, rộng khoảng gần 1 km2. Trên các vách đá còn lưu những vỏ ốc nước ngọt đã hoá thạch. Những hang kiểu này ở vịnh Lan Hạ không nhiều. Đây là nơi rất lý tưởng để chèo kayak. Khách du lịch được trải nghiệm không gian thiên nhiên yên bình sau khi đi qua cổng của Hang Luồn bằng thuyền.
Chơi gì ở Vịnh Lan Hạ: Bãi tắm Vạn Bội. Bãi tắm Vạn Bội nằm dọc theo phần nhô ra của một dãy núi, nơi nhiều du khách thường đến đây để khám phá hoạt động chèo thuyền, bơi lội... Bãi tắm Vạn Bội có phong cảnh thiên nhiên tuyệt đẹp với những bãi cát trắng mịn trải dài, làn nước biển trong xanh, không gian yên tĩnh, thanh bình.
Chơi gì ở Vịnh Lan Hạ: Làng chài cổ Cái Bèo. Làng chài Cái Bèo tọa lạc tại địa phận quần đảo Cát Bà, huyện đảo Cát Hải. Năm 2009, Cái Bèo được công nhận là di tích cấp quốc gia, là một trong những ngôi làng chài cổ lớn nhất Việt Nam, hiện là nơi sinh sống của hơn 500 hộ dân với nghề đánh bắt thủy sản và nuôi cá lồng trên vịnh. Để đến được làng chài Cái Bèo, du khách sẽ xuất phát từ đảo Cát Bà, đi thêm chừng 20 km nữa sẽ thấy những ngôi làng nổi dập dềnh trên sóng nước, xếp san sát nhau như một thành phố thu nhỏ. >> Xem thêm:
Chơi gì ở Vịnh Lan Hạ: Hang Sáng - hang Tối. Hang Sáng Tối (còn gọi hang Sáng - hang Tối) nằm trên mặt nước, dài 70 m xuyên qua núi, cách bến Bèo khoảng 12 km. Để thăm được hang du khách thường phải chèo thuyền nan hoặc kayak. Hang Sáng Tối là một điểm đến không thể bỏ qua với du khách tham quan và nghỉ dưỡng trên vịnh Lan Hạ, đặc biệt với khách nghỉ đêm trên du thuyền. Đây cũng là điểm dừng chân phổ biến của các tàu đưa khách đi chơi vịnh Lan Hạ trong ngày.
Chơi gì ở Vịnh Lan Hạ: Các hoạt động thể thao. Leo núi trên biển Cát Bà là hoạt động thu hút du khách, đặc biệt là khách nước ngoài. Có hàng chục điểm leo núi ở trên các đảo thuộc vịnh Lan Hạ, trên đất liền và xung quanh khu vực Cát Bà. Ở đây có các vách đá cheo leo, thử thách những ai ưa thích môn thể thao mạo hiểm này. Ngoài ra, du khách có thể bơi lội và chèo kayak. Để có vị trí thuận tiện để chèo thuyền thì bạn nên thuê thuyền đi ngắm vịnh hoặc mua tour chèo kayak. Thường thì các tàu sẽ đưa bạn tới những khu vực lặng sóng, gần bờ để dễ dàng hơn cho việc chèo và cũng để đảm bảo an toàn. Một số địa điểm thuận tiện có hang Tối - hang Sáng, hang Luồn, hang Bí mật, bãi biển Ba Trái Đào...
Ăn uống ở Vịnh Lan Hạ: Ẩm thực ở vùng vịnh Lan Hạ chủ yếu là hải sản, trong đó các loài như sam biển, tu hài, cá song, bề bề, tôm hay các loại ốc được ưa chuộng hơn cả. Ngoài ra, hải sản có thể mua về làm quà, với mức giá tham khảo khoảng 500.000 đến 700.000 đồng một đôi sam, 200.000 đến 250.000 đồng một kg tu hài. Trước đây, vịnh Lan Hạ có nhiều nhà bè nuôi hải sản để du khách ăn tại chỗ. Nhưng hiện nay, bạn sẽ phải ăn trên bờ, ở đảo Cát Bà hoặc tự mua hải sản và tổ chức các bữa ăn BBQ trên các bãi biển được phép như đảo Khỉ hay đảo Tự Do.
Lưu ý ở Vịnh Lan Hạ: Khi ăn hải sản ở khu vực vịnh Lan Hạ, du khách nên lưu ý hỏi giá trước khi mua, đặc biệt trong cao điểm hè từ tháng 5 đến tháng 8. Chỉ bơi lội ở những bãi được phép, lưu ý mặc áo phao khi bơi xa để đảm bảo an toàn.
Giới thiệu Vịnh Hạ Long. Vịnh Hạ Long rộng hơn 1.500 km2, với hơn 2.000 hòn đảo lớn nhỏ với đủ hình dáng nằm rải rác, tạo nên khung cảnh kỳ vĩ. Đi thuyền ngắm cảnh ban ngày, ngủ đêm trên vịnh, bay thủy phi cơ nhìn toàn cảnh từ trên cao... là những trải nghiệm du khách nên thử ít nhất một lần.
Thời tiết ở Vịnh Hạ Long: Vịnh Hạ Long có khí hậu nhiệt đới, nóng ẩm, chia làm hai mùa chính theo miền Bắc. Mùa đông từ tháng 11 đến tháng 3 năm sau, nhiệt độ trung bình từ 15 đến 20 độ C, thấp nhất dưới 10 độ C. Mùa hè từ tháng 5 đến tháng 9, nhiệt độ trung bình 25-29 độ C, thời điểm nóng nhất có thể lên đến 37-38 độ C. Ngoài ra, nơi đây còn có hai mùa chuyển tiếp là xuân (tháng 4) và thu (tháng 10).
Đi lại ở Vịnh Hạ Long: Sau khi đến Hạ Long ăn uống và vui chơi trong thành phố, du khách sẽ lựa chọn hình thức phù hợp tham quan vịnh. Nếu đã đặt trước hãng tàu hoặc tour, du khách sẽ được hướng dẫn chi tiết. Còn nếu tự mua vé, nên tham khảo thông tin tại hai cảng tàu lớn ở Hạ Long gồm: Cảng tàu khách quốc tế Tuần Châu (cách trung tâm TP Hạ Long 12 km) và Cảng tàu khách quốc tế Hạ Long ở trung tâm TP Hạ Long, số lượng tàu ít hơn cảng Tuần Châu.
Hình thức tham quan ở Vịnh Hạ Long: Tàu tham quan. Đây là dịch vụ chở khách từ các cảng, bến của thành phố Hạ Long tới bãi đảo và các thắng cảnh theo từng tuyến. Có nhiều loại tàu từ bình dân đến cao cấp. Có thể thuê tàu bằng cách ghép hoặc thuê riêng và tuỳ theo các tuyến. Giá vé được phép tăng vào các ngày cao điểm cuối tuần hoặc lễ Tết, nhưng không quá 30%.
Hình thức tham quan ở Vịnh Hạ Long: Tàu lưu trú. Đây là dịch vụ do các doanh nghiệp tư nhân cung cấp. Các tàu phải đạt tiêu chuẩn phục vụ khách du lịch, đẹp và an toàn, có từ 1 đến 40 phòng ngủ. Du khách có thể ở chung hoặc thuê cả tàu. Mỗi tàu có phòng ngủ, quầy bar, nhà hàng, spa... Tùy theo mỗi loại và hãng, du khách sẽ được cung cấp các dịch vụ tương ứng và có thể được tham gia các trải nghiệm như: tắm biển, chèo thuyền kayak, chèo đò tham quan làng chài, câu mực, hát karaoke, tập dưỡng sinh vào buổi sáng. Thời gian nghỉ đêm trên vịnh 1 hoặc 2 đêm. Chi phí một đêm dao động từ khoảng 2 triệu đồng đến 4 triệu đồng một người.
Hình thức tham quan ở Vịnh Hạ Long: Ngắm cảnh từ trên cao. Ngoài đi du thuyền hay ngồi thuyền nan, du khách còn có thể ngắm vịnh từ trên cao khi bay trực thăng hoặc thủy phi cơ. Tuy nhiên, dịch vụ bay trực thăng đã dừng từ tháng 4 và chưa có thời điểm mở lại. Dịch vụ thủy phi cơ mang lại góc nhìn mới về cảnh đẹp toàn vịnh. Chuyến bay qua đảo tuần Châu, đảo Rều, hòn Hang Đinh, Bà Hai, Bụt Mọc, Tai Voi, hang Sửng Sốt, đảo Ti Top, hòn Đỉnh Hương, động Thiên Cung rồi quay về sân đỗ. Giá một tour từ 1,6 triệu đồng với khách Việt và 2 triệu đồng với khách quốc tế, thời gian bay 25 phút. Khách cũng có thể thuê các chuyến charter hoặc bay ngắm cảnh từ Hà Nội đến Tuần Châu với giá từ 9 triệu đồng. >> Xem thêm: Các dịch vụ ngắm khác trên vịnh Hạ Long: đi xuồng cao tốc, trải nghiệm làm ngư dân, trèo đò, kayak, thuyền nan...
Vé tham quan ở Vịnh Hạ Long: Do vịnh Hạ Long rộng nên du khách gần như không thể đi hết tất cả các điểm trong chỉ vài tiếng. Ban quản lý vịnh sắp xếp tham quan theo từng tuyến, mỗi tuyến có chủ đề riêng và có 5 tuyến, tương tứng 5 loại vé, được tính một lượt và theo đầu người. Cụ thể: - Tuyến 1: Cảng tàu - Công viên Vạn Cảnh: Thiên Cung, Đầu Gỗ, Hòn Chó Đá, Hang Ba Hang, hòn Đỉnh Hương, hòn Trống Mái - Gà Chọi. Giá vé: 290.000 đồng. - Tuyến 2: Cảng tàu - Công viên các Hang Động: bãi tắm Soi Sim, Titov, hang Sửng Sốt, động Mê Cung, hang Bồ Nâu, hang Luồn, hang Trống, hang Trinh Nữ, hồ Động Tiên. Giá vé: 290.000 đồng. - Tuyến 3: Cảng tàu - Trung tâm Bảo tồn Văn hoá biển: Trung tâm Văn hóa nổi Cửa Vạn, hang Tiên Ông, hồ Ba Hầm, Đền Bà Men, Áng Dù. Giá vé: 240.000 đồng. - Tuyến 4: Cảng tàu - Trung tâm Giải trí biển: Hang Cỏ, hang Thầy, Cống Đỏ, hang Cạp La, Vông Viêng, Khu sinh thái Tùng Áng - Cống Đỏ, công viên Hòn Xếp. Giá vé: 240.000 đồng. - Tuyến 5: Cảng tàu - bến Gia Luận (Cát Bà - Hải Phòng): Thiên Cung, Đầu Gỗ, hòn Chó Đá, hang Ba Hang, hòn Đỉnh Hương, hòn Trống Mái-Gà Chọi). Giá vé: 290.000 đồng. - Tham quan tuyến 2 và lưu trú một hoặc hai đêm. Giá vé: 590.000 đồng và 790.000 đồng. - Tham quan tuyến 3 và lưu trú một hoặc hai đêm. Giá vé: 540.000 đồng và 690.000 đồng. - Tham quan tuyến 4 và lưu trú một hoặc hai đêm. Giá vé: 540.000 đồng và 690.000 đồng.
Các điểm tham quan ở Vịnh Hạ Long: Đảo Ti tốp (Titov). Đây là hòn đảo nằm trên lạch Cát Nàng. Trước năm 1962, đảo có tên là Cát Nàng. Năm 1962, Chủ tịch Hồ Chí Minh cùng Anh hùng vũ trụ Liên Xô (cũ) German Titov tới thăm đảo. Để ghi nhớ sự kiện này cũng như biểu hiện tình hữu nghị hai nước, tên Titov được chọn đặt cho đảo. Trên đảo cũng có tượng Titov. Titov là điểm tham quan không thể bỏ lỡ trong hành trình du lịch vịnh Hạ Long. Trên đảo có đường lên đỉnh núi ngắm cảnh dài 170 m, bãi tắm rộng 500 m2 cùng hệ thống cửa hàng dịch vụ phục vụ du khách. Ở đây cũng có nhiều hoạt động như tắm biển, bóng đá, bóng chuyền bãi biển, chèo kayak, xuồng cao tốc.
Các điểm tham quan ở Vịnh Hạ Long: Hang Sửng sốt. Đây là hang động rộng nhất được phát hiện trên vịnh Hạ Long và có giá trị khoa học địa chất cao. Sâu trong lòng hang là khối thạch nhũ với nhiều hình thù kỳ lạ. Tên gọi hang được bắt nguồn từ việc nhiều du khách đều say sưa chiêm ngưỡng, đi từ ngạc nhiên này đến ngạc nhiên khác khi vào hang.
Các điểm tham quan ở Vịnh Hạ Long: Hang Luồn. Hang nằm trên dãy đảo Bồ Hòn, có hình dáng giống một đường hầm có phần nền ngập nước. Sâu trong lòng hang có một hồ nước nhỏ. Hang chính là đường thông giữa biển với hồ nước này. Hồ được bao quanh bởi các vách đá dựng đứng hình vòng cung. Muốn vào trong hồ, du khách phải đi bằng thuyền nan hoặc chèo kayak. Đến thăm hang những ngày thủy triều lên, du khách sẽ được trải nghiệm cảm giác phải khom mình trên thuyền nan xuyên qua nền hang ngập nước để vào hồ. Đây cũng là lý do bắt nguồn cho cái tên hang luồn. Nơi đây còn có dịch vụ chèo đò xem khỉ vàng.
Các điểm tham quan ở Vịnh Hạ Long: Hang Trống. Hang Trống có diện tích khoảng 300 m2. Đây là một trong số các di chỉ khảo cổ hang động thuộc nền văn hoá Soi Nhụ, có niên đại cách 18.000-7.000 năm. Tại hai cửa phía tây bắc và đông nam còn sót lại dấu vết của các lớp trầm tích màu nâu ngả vàng và lớp vỏ ốc nước ngọt. Bên cạnh đó, còn có một số nhỏ các loài nhuyễn thể nước ngọt: trầm trục, vỏ sò, vỏ trai. Vào hang, du khách được ngắm nhìn vẻ đẹp của vòm hang, những khối măng nhũ đá, và có thể nghe được tiếng gió lùa qua các khe đá dội lại vách hang, tạo ra âm thanh như trống. Hang Trống có dịch vụ ăn tối bên trong, du khách nếu có nhu cầu nên liên hệ trước với ban quản lý để có thông tin chi tiết.
Các điểm tham quan ở Vịnh Hạ Long: Hòn Trống Mái. Đây là hai đảo nhỏ cao khoảng 12 m đối diện nhau, có hình như một cặp gà trống - gà mái. Hai hòn đảo như hướng mỏ về nhau âu yếm. Khi tàu khẽ lướt qua, hòn Trống Mái trở thành hình ảnh một chú cá khổng lồ đang vùng vẫy giữa biển. Khi tàu vừa đi qua, ngoảnh lại nhìn, hình dáng đôi gà tình tự không còn, thay vào đó là hình dáng của một chú cá đang bơi. Hòn Trống Mái là biểu tượng của du lịch vịnh Hạ Long. Năm 2000 nơi này còn được chọn là biểu tượng của du lịch Việt Nam. Hòn Trống Mái là nguồn cảm hứng vô tận cho những nhà sáng tạo nghệ thuật.
Các điểm tham quan ở Vịnh Hạ Long: Hòn Chó đá. Hòn Chó đá thuộc tuyến du lịch số 1 và 5, cách cảng tàu du lịch quốc tế Tuần Châu khoảng 2,5 km và cách cảng tàu khách quốc tế Hạ Long 6,4 km. Hòn Chó đá nằm dưới chân núi sát với mép nước, chiều cao khoảng 8 m, có hình dáng giống một chú chó khổng lồ. Trước kia, khi làng chài còn tồn tại trên vịnh Hạ Long, bà con dân chài nơi đây coi đó là hình tượng bảo vệ cho sự bình yên của cư dân làng chài trên vịnh Ngoài ra vịnh còn có các điểm tham quan như: khu Cửa Vạn, động Mê cung, động Thiên cung, hang Trinh nữ, hang Đầu gỗ, hang Cỏ, hòn Ngón tay, hòn Đỉnh hương...
Lưu ý ở Vịnh Hạ Long: Mùa đông vịnh biển gió mạnh và lạnh, du khách nên mang theo nhiều áo ấm. Khi đi chèo thuyền cần có đồ bơi, mũ, đồ chống nắng. Khi di chuyển trên kayak, thuyền cao tốc, du khách cần mặc áo phao. Mua vé đi vịnh nên đảm bảo mua đúng nơi và chuẩn bị tại bến tàu đúng giờ.
Giới thiệu TP Vũng Tàu. Vũng Tàu là thành phố biển thuộc tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu, ở vùng Đông Nam Bộ. Nếu nhìn theo chiều Bắc Nam, Vũng Tàu nằm ở khúc quanh đang đổi hướng từ Nam sang Tây của phần dưới chữ S trên bản đồ Việt Nam và nhô hẳn ra khỏi đất liền.
Vũng Tàu mùa nào đẹp ở TP Vũng Tàu: Vũng Tàu nằm trong vùng khí hậu nhiệt đới gió mùa với hai mùa mưa, nắng rõ rệt. Mùa mưa trong khoảng tháng 5-10 còn mùa nắng từ tháng 11 đến tháng 4 năm sau. Nhiệt độ trung bình ở ngưỡng 27 độ C nên mát mẻ quanh năm. Trước và sau Tết là thời điểm thích hợp để du khách vừa tắm biển nghỉ dưỡng, vừa ngắm rừng hoa anh đào nở rộ ở đèo Nước Ngọt, thị trấn Long Hải. Tuy nhiên bạn cần xem trước dự báo thời tiết để tránh gặp mưa bão. Các ngày cuối tuần hay dịp lễ, Tết, khách du lịch đổ về đông khiến giá cả dịch vụ tăng cao, các nhà nghỉ, khách sạn chật kín phòng. Để có kỳ nghỉ đáng nhớ, bạn nên tránh các khoảng thời gian này hoặc hạn chế ở trong trung tâm thành phố.
Di chuyển TP Vũng Tàu: Từ TP HCM , du khách có thể chọn xe máy, ôtô hoặc tàu cao tốc, phà. Nếu đi xe, bạn đi theo hướng Quốc lộ 1 - Quốc lộ 51 - Vũng Tàu; hoặc từ phà Cát Lái (quận 2, TP HCM) - Nhơn Trạch (Đồng Nai) - Quốc lộ 51 - Vũng Tàu. Đối với những du khách tự lái ôtô, đi hướng cao tốc Long Thành - Đồng Nai. Nếu muốn trải nghiệm đi phà, du khách từ TP HCM đi khoảng 70 km đến bến đò Tắc Suất (Cần Giờ) để lên phà. có thời gian di chuyển khoảng 30 phút. Tuy nhiên, hành khách lưu ý thời gian thực tế có thể kéo dài hơn, tùy thuộc vào tình hình thời tiết và mực nước biển. Giá vé mỗi lượt khách là 70.000 đồng. Phí chở xe máy và xe đạp 50.000 đồng mỗi xe. Ôtô từ 4 chỗ đến 26 chỗ trở lên có giá từ 350.000 đến 800.000 đồng mỗi chiếc. Chọn đi xe khách, bạn có thể ra bến xe miền Đông để mua vé trực tiếp hoặc gọi đặt trước qua hệ thống online. Giá từ 80.000 tới 160.000 đồng một vé. Nếu đi tàu cao tốc Pacific Express, bạn mất khoảng 1 tiếng 30 phút. Giá vé 200.000 đồng một người lớn. Trẻ em từ 6 đến 11 tuổi trả 100.000 đồng, dưới 6 tuổi miễn phí. Giá vé cho người trên 62 tuổi là 140.000 đồng một lượt. Tàu sẽ xuất bến từ cảng Nhà Rồng.
Di chuyển TP Vũng Tàu: Từ Hà Nội , du khách phải bay hoặc đi tàu hoả tới TP HCM sau đó lựa chọn các phương tiện nói trên để tới Vũng Tàu.
Chơi gì ở TP Vũng Tàu: Vũng Tàu có 42 km bờ biển, trong đó dài nhất và đẹp nhất là bãi Sau, trải dài gần 10 km, nằm ở phía Nam thành phố.
Chơi gì ở TP Vũng Tàu: Bãi Sau còn có tên gọi là Thùy Vân, là một trong những bãi biển đẹp nhất Việt Nam với những bãi cát trắng mịn, thẳng tắp.
Chơi gì ở TP Vũng Tàu: Tiếp đến là bãi Trước , còn được gọi là bãi Tầm Dương do nằm ở phía Tây, có thể ngắm mặt trời lặn trên biển.
Chơi gì ở TP Vũng Tàu: Vũng Tàu còn có bãi Dứa , nơi biển len sâu vào bờ, tạo nên những ghềnh đá vươn dài ra biển, đồng thời tạo thành những vũng tắm kín đáo, thơ mộng.
Chơi gì ở TP Vũng Tàu: Bãi Dâu kín gió với nhiều ghềnh đá kỳ thú.
Chơi gì ở TP Vũng Tàu: bãi Vọng Nguyệt hoang sơ nằm dưới chân núi Nhỏ, ba bề là vách đá cheo leo hùng vĩ, dành cho những người thích khám phá, trải nghiệm... Tuy nhiên, các bãi biển ở Vũng Tàu thường xuyên quá tải mỗi dịp lễ, Tết. Nếu đi vào mùa cao điểm, bạn nên cẩn thận bảo quản đồ đạc cá nhân, tư trang và không nên ra quá xa bờ. Sau khi vui chơi thỏa thích dưới biển, bạn có thể tranh thủ thời gian để vừa ngắm hoàng hôn, vừa nghỉ ngơi.
Chơi gì ở TP Vũng Tàu: Núi Nhỏ và núi Lớn. Núi Nhỏ và núi Lớn là hai ngọn núi đẹp của thành phố biển. Dưới chân núi Nhỏ là con đường ven biển Hạ Long được công nhận là con đường đẹp nhất Việt Nam với nhiều khách sạn, nhà hàng, quán cà phê. Trên núi có ngọn Hải đăng Vũng Tàu và Tượng Chúa Kitô Vua nổi tiếng. Còn núi lớn có đường Trần Phú bao quanh, với những điểm tham quan là Bạch Dinh, Thích Ca Phật Đài, khu du lịch Hồ Mây. Đảo Gò Găng là một hòn đảo còn hoang sơ thuộc TP Vũng Tàu. Đến đảo, du khách được tận hưởng không khí trong lành của biển cả, thưởng thức nhiều loại hải sản độc đáo nuôi ở đây. Hàu nướng là một trong những món được ưa thích. Ngoài ra, thực đơn còn có các món như cúm, mực ống, bạch tuộc, cá sòng... Đảo Ngọc nằm giữa những cánh rừng ngập mặn, diện tích 61 ha. Đây là nơi sinh sống của nhiều loài chim quý, hải sản. Tour tham quan có giá 100.000 đồng một người. Trên đảo, bạn có thể tham gia các hoạt động chèo thuyền kayak, câu cá, thả lưới đánh bắt cá, chụp ảnh hoặc ăn uống. Trải nghiệm thăm đảo phù hợp với nhóm 5 - 8 người; nếu đi một mình, bạn có thể xin ghép đoàn.
Chơi gì ở TP Vũng Tàu: Mũi Nghinh Phong. Nghinh Phong có nghĩa là "đón gió", còn gọi là mũi Vũng Tàu, đón gió suốt 4 mùa. Đây là mũi đất vươn dài nhất ở phía Nam của bán đảo Vũng Tàu. Từ đây du khách có thể ngắm hòn Bà, xa hơn nữa là thuyền đánh cá. Đường ra gập ghềnh và nhiều đá, bạn cần đi giày hoặc dép, tránh đi chân trần. Hạn chế mặc váy để dễ dàng di chuyển. Khu vực này gió to nên du khách có thể mang theo áo khoác mỏng để tránh ngấm lạnh. Trong khu du lịch mũi Nghinh Phong còn có điểm check-in là "cổng trời". "Cổng trời" thực ra là một khung cửa xây kiên cố trên đỉnh núi nhưng không hề dẫn tới một công trình nào mà lại mở ra một không gian thoáng rộng xuống bãi biển mênh mông trước mắt. "Cổng trời" nằm ở vị trí cao, hai bên có bậc thang đá. Địa điểm này cũng nằm ngay gần cung đường đến tượng Chúa dang tay nổi tiếng ở Vũng Tàu, bạn có thể kết hợp tham quan cả hai thắng cảnh một cách tiện lợi. Để đến cổng trời ở Mũi Nghinh Phong, bạn đến tượng Chúa Kito, ở phía đối diện có quán cà phê bị bỏ hoang. Đi tiếp theo đường mòn đến bậc thang dẫn xuống biển là tới nơi.
Chơi gì ở TP Vũng Tàu: Đồi Con Heo. Tọa lạc ngay Bãi Sau, trước đây là nơi khai thác đá. Đứng ở đồi Con Heo, du khách có thể nhìn ngắm toàn bộ khung cảnh của Vũng Tàu. Lối lên đồi bắt đầu từ con hẻm nhỏ đường Phan Chu Trinh (phường 2) với chiều dài khoảng 500 m. Với địa hình núi đá dốc và khúc khuỷu, để lên được đây, du khách phải đi bằng xe máy hoặc cuốc bộ.
Chơi gì ở TP Vũng Tàu: Tượng Chúa Kito. Tọa lạc ở độ cao 170m, tượng Chúa Kito hay còn gọi là tượng Chúa dang tay nhìn ra biển trên núi Nhỏ. Được khởi dựng từ 1974, bức tượng khánh thành năm 1994, với chiều cao 32 mét, chiều dài hai cánh tay là 18,4 mét. Tượng đặt trên bệ khối chạm hình Chúa và 12 tông đồ. Bên trong là cầu thang xoắn ốc gồm 133 bậc, chạy từ bệ lên cánh tay tượng - nơi du khách ngắm nhìn toàn cảnh biển và thành phố Vũng Tàu. Ngay phía dưới chân tượng chúa là ba cỗ pháo khổng lồ - thuộc trận địa 11 đại pháo cổ trên núi Nhỏ. Mỗi khẩu pháp đều được đặt trong một công sự đào sâu dưới mặt đất, đường kính 10,5 m. Các cỗ pháp này được liên kết với nhau bằng hệ thống giao thông hào và hầm trú ẩn ngay dưới chân tượng chúa Kito.
Chơi gì ở TP Vũng Tàu: Miếu hòn Bà
Chơi gì ở TP Vũng Tàu: Thích Ca Phật Đài. Đây là một quần thể kiến trúc Phật giáo lớn, điểm nổi tiếng ở thành phố biển Vũng Tàu. Thích Ca Phật Đài nằm trên sườn của Núi Lớn, nổi bật với bức tượng Thích Ca Mâu Ni tọa thiền trên lưng chừng núi. Đứng từ rất xa, du khách cũng có thể chiêm ngưỡng bức tượng.. phần nào tái hiện cuộc đời của Đức Phật Thích Ca với các hình tượng Phật đản sanh, thái tử Tất Đạt Đa xuất gia, Phật Thích Ca thành đạo, Đức Phật ngồi trên tòa sen và Đức Phật nhập Niết Bàn. Ngoài ra, chùa còn có một bảo tháp Xá Lợi cao 17 m, bên trong là hộp vàng đựng 13 viên xá lợi của nhà chân tu. Dưới chân bảo tháp là bốn đỉnh lớn, trong đó đặt đất thiêng được thỉnh về từ nơi Đức Phật ra đời.
Chơi gì ở TP Vũng Tàu: Ngọn hải đăng Vũng Tàu. Ngọn hải đăng nằm trên núi Nhỏ, từ đây du khách có thể thu vào tầm mắt toàn cảnh thành phố ẩn hiện trong sương. Để lên đỉnh, bạn sẽ men theo đường hầm được xây kiên cố trong ngôi nhà hai tầng vốn là nơi cư trú và sinh hoạt của những người gác hải đăng. Nơi đây đẹp nhất vào mùa lá rụng. Còn nếu đến tham quan trực tiếp , bạn nên đến vào chiều tối, khung cảnh sẽ thú vị hơn so với ban ngày.
Chơi gì ở TP Vũng Tàu: Nhà thờ Vũng Tàu. Nhà thờ công giáo mang đậm nét Á Đông được xây dựng từ năm 1940. Nhà thờ tọa lạc tại trung tâm thành phố, phía trước là đường Trần Hưng Đạo, cách Bãi Trước khoảng 200m, phía sau là đường Lý Thường Kiệt và nằm khoảng giữa đường Thống Nhất, có khuôn viên rộng rãi và những hàng cây cổ thụ.
Chơi gì ở TP Vũng Tàu: Đình Thắng Tam. Đây là nơi ghi dấu ấn của những lưu dân người Việt thời xưa đi mở cõi. Trong khuôn viên đình Thắng Tam có lăng Ông Nam Hải chứa cốt và thờ phụng 180 cá Ông Nam Hải (cá voi); được công nhận là Di tích lịch sử cấp Quốc gia năm 1991.
Chơi gì ở TP Vũng Tàu: Bạch Dinh. Còn có tên là Villa Blanche, là một trong những công trình nổi tiếng nhất ở TP Vũng Tàu. Dinh thự kiến trúc kiểu châu Âu này được xây cuối thế kỷ 19, nằm bên sườn Núi Lớn. Nơi đây từng được dùng làm nơi nghỉ mát cho Toàn quyền Đông Dương Paul Doumer. Hiện nơi đây còn lưu giữ 19 khẩu thần công. Địa chỉ ở số 10 đường Trần Phú, thành phố Vũng Tàu.
Chơi gì ở TP Vũng Tàu: Bảo tàng vũ khí cổ Robert Taylor. Nằm trong một biệt thự Pháp cổ rộng 1.500 m2 ở số 98 đường Trần Hưng Đạo, bảo tàng được phân thành 3 khu tương ứng với 3 thời kỳ lịch sử: cổ đại, trung đại và cận đại. Mỗi hiện vật được trưng bày là một câu chuyện lịch sử từng diễn ra trong quá khứ. Đây là bảo tàng vũ khí cổ tư nhân lớn nhất Việt Nam (Tổ chức Kỷ lục Việt Nam, 2011) với khoảng 4.000 cổ vật là các loại vũ khí, quân trang, quân cụ cổ có từ thế kỷ 12 đến thế kỷ 20, được ông chủ Robert Taylor thu thập từ nhiều quốc gia trên thế giới.
Chơi gì ở TP Vũng Tàu: Thăm tàu thuyền, giàn khoan. Ngoài tắm biển, một trong những hoạt động mới và được yêu thích ở Vũng Tàu là thuê cano tham quan các tàu thuyền và giàn khoan dầu. Tour tham quan giàn khoan dầu có giá khoảng 170.000 đồng một người. Du khách sẽ được ngắm nhìn toàn cảnh ngành công nghiệp dầu khí hiện đại, lớn nhất cả nước bao gồm các cảng biển, nhà máy đóng tàu, nhà máy đóng chân đế giàn khoan.
Chơi gì ở TP Vũng Tàu: Xem đua chó. Một hoạt động khác thú vị không kém là xem đua chó vào ban đêm ở sân vận động Lam Sơn (15 Lê Lợi, phường 1). Cuộc đua diễn ra 19h - 22h15 thứ bảy hàng tuần. Giá vé khán đài thường 90.000 đồng một lượt, vé khán đài VIP là 180.000 đồng. Bạn có thể đặt cược mức thấp nhất 10.000 đồng.
Chơi gì ở TP Vũng Tàu: Ngắm cảnh từ trực thăng. Trực thăng chỉ có 2 chỗ, phục vụ một khách mỗi lần bay. Phi công vừa lái máy bay, vừa tương tác với khách như một hướng dẫn viên du lịch. Trong hành trình, trực thăng bay qua các địa danh nổi tiếng của Vũng Tàu như tượng Chúa Kitô, ngọn hải đăng, Bãi Trước, Bãi Sau... Dịch vụ bay trực thăng ngắm cảnh 15 phút giá 3.500.000 đồng. Lưu ý, trải nghiệm này không phù hợp với những khách hàng mắc chứng sợ độ cao hoặc có tiền sử bệnh tim.
Chơi gì ở TP Vũng Tàu: Đi chợ Xóm Lưới. Xóm Lưới ở Vũng Tàu là khu chợ tự phát của ngư dân, chủ yếu bán buôn các loại hải sản tươi sống. Chợ nằm gần công viên bãi Trước, ngay ngã ba đường Phan Bội Châu - Nguyễn Công Trứ. Hải sản ở đây được đánh giá là tươi ngon, giá cả phải chăng. Du khách có nhiều sự lựa chọn từ các loại cá, tôm, mực cho đến ốc hương, tôm tích, bạch tuộc, cua, ghẹ... Dịp lễ, nhiều nơi còn giảm giá cho khách mua nhiều. Ngoài các loại tươi sống, nơi đây còn bán đồ khô để mang về làm quà và các món vặt ăn trực tiếp tại chỗ. Cách nấu phổ biến nhất là nướng, hấp hoặc luộc. Khách chỉ chờ khoảng 10 - 15 phút là sẽ có món ăn thơm ngon với giá rẻ hơn so với các nhà hàng, quán ăn trong thành phố.
Chơi gì ở TP Vũng Tàu: Check-in hẻm 107-109 Trần Phú. Con hẻm được mệnh danh là "điểm thần thánh". Hẻm hơi khó tìm, du khách đi đường Trần Phú tới gần bãi Dâu, nhìn phía bên tay trái thấy hàng hoa giấy thì con hẻm này sát gần đó. Thời điểm đẹp nhất để tham quan là đi vào buổi chiều khi thủy triều lên sát bờ.
Ăn gì ở TP Vũng Tàu: Hải sản. Những món hải sản đặc trưng của miền biển bạn nên thưởng thức gồm ốc móng tay nướng mỡ hành, sò huyết xào bơ tỏi, món tôm tít, cá mú hấp gừng ăn kèm bún, thêm một đĩa cơm chiên tỏi, hay thưởng thức đặc sản mực sữa chiên nước mắm nổi tiếng.
Ăn gì ở TP Vũng Tàu: Bánh khọt. Món ăn nổi tiếng của Vũng Tàu là bánh khọt. Quán là địa chỉ ẩm thực nổi tiếng trên đường Nguyễn Trường Tộ, phường 2, TP Vũng Tàu. Địa chỉ này chỉ phục vụ bánh khọt nhân tôm. Tuy hình thức chế biến không mấy khác biệt so với các quán xung quanh, Gốc Vú Sữa vẫn ghi điểm bởi cách pha bột gạo không chỗ nào bắt chước được. Bánh được đổ trực tiếp trên chiếc lò gang rồi mang ra cho khách nên giữ được độ giòn và nóng. Tôm ăn vào có vị ngọt.
Ăn gì ở TP Vũng Tàu: Lẩu cá đuối. Nhiều du khách cho rằng đi Vũng Tàu mà không ăn lẩu cá đuối thì coi như chưa đến nơi đây. Lẩu cá đuối của mỗi quán sẽ có vị khác nhau, độ cay, chua của nước lẩu khác, mà độ săn của thịt cá cũng đặc biệt, tùy thuộc vào nguồn cá, cách nêm nếm gia vị của quán. Muốn ăn lẩu cá đuối ngon, bạn nên tìm đến đường Nguyễn Trường Tộ, bởi đây là dãy phố "lẩu cá đuối" với rất nhiều quán đã mở bán hơn 30 năm. Một số quán chế biến theo công thức gia truyền và rất đông khách gồm quán 7 Lượm, quán Trận, quán Hoàng Minh, quán Út Mười...
Ăn gì ở TP Vũng Tàu: Mì "thảy". Trải qua nhiều đời cha truyền con nối, tiệm nằm trên đường Ba Cu ở bãi Trước Vũng Tàu đã không còn xa lạ với thực khách. Khi bước vào đây bạn sẽ được chứng kiến màn thảy (quăng, ném) mì điệu nghệ. Mì được chia thành từng vắt đều nhau rồi cho vào chiếc vợt để trụng. Vừa trụng, đầu bếp vừa thảy lên không trung mấy vòng cho ráo nước trước khi cho vào tô. Điều này đã tạo nên sự đặc biệt hút khách của địa chỉ này.
Ăn gì ở TP Vũng Tàu: Bánh mì chả cá. có giá khoảng 10.000 - 15.000 đồng một ổ. Ở thành phố Vũng Tàu, du khách có thể dễ dàng tìm thấy các xe đẩy và quầy tủ nhỏ bán món đặc sản bình dân này trên đường Hoàng Hoa Thám, Võ Thị Sáu, Ba Cu, Trương Công Định, Lê Lai...
Cà phê ở TP Vũng Tàu: Ở Vũng Tàu có rất nhiều quán cà phê view biển dọc đường Hạ Long, Trần Phú, Hải Đăng. Bạn có thể đến Gazebo Beach Front Lounge & Café, có không gian được trang trí theo phong cách Địa Trung Hải, view biển đẹp, phục vụ nhạc sống buổi tối. Một số quán khác là SOHO Coffee, Ô Cấp Coffee, La Vie En Rose...
Khách sạn, homestay ở TP Vũng Tàu: Bạn nên thuê phòng tại khu vực Bãi Sau và Bãi Trước để có nhiều lựa chọn và thuận tiện di chuyển đi chơi. Giá phòng ở mức từ 100.000 đồng cho đến vài chục triệu đồng tùy loại hình như nhà nghỉ, khách sạn, homestay hay khu nghỉ dưỡng. Một số khách sạn cao cấp gồm Pullman Vũng Tàu, The Imperial Vung Tau, InterContinental Grand Hồ Tràm, Melia Hồ Tràm Beach Resort, Holiday Inn Resort Ho Tram Beach...
Giới thiệu Vĩnh Phúc. Vĩnh Phúc không chỉ có danh lam thắng cảnh kỳ thú mà còn là có những di tích lịch sử - văn hóa, di sản văn hóa phi vật thể trong danh sách của UNESCO. Vĩnh Phúc là điểm đến lý tưởng cho kỳ nghỉ ngắn ngày, rời xa nhịp sống đời thường gấp gáp.
Vĩnh Phúc mùa nào đẹp ở Vĩnh Phúc: Vĩnh Phúc nằm trong vùng khí hậu nhiệt đới gió mùa, nóng ẩm. Nhiệt độ trung bình năm 23 - 25 độ C. Bạn nên ghé thăm vào mùa hè hoặc thu để tận hưởng không khí mát mẻ, dễ chịu. vào khoảng cuối tháng 11, đầu tháng 12 hàng năm.
Di chuyển đến Vĩnh Phúc: Vĩnh Phúc chỉ cách Hà Nội hơn 60 km, du khách có thể di chuyển bằng ôtô, xe buýt, xe khách, taxi hoặc xe máy. Chọn xe khách, bạn xuất phát từ bến xe Mỹ Đình, giá vé khoảng 60.000 - 80.000 đồng. Thời gian đi lại khoảng 1,5 tiếng, nhưng có thể lâu hơn nếu xe dừng đón, trả khách dọc đường. Xe máy hoặc ôtô là phương tiện thuận tiện. Từ trung tâm Hà Nội bạn đi theo lối đường cao tốc Thăng Long - Nội Bài (gần 20 km), gặp quốc lộ 2 đi về hướng Tây - Tây Bắc khoảng 26 km nữa là đến địa phận Vĩnh Phúc. Chú ý chạy đúng tốc độ, quan sát biển báo. Đặc biệt cẩn trọng khi ghé Tam Đảo và thiền viện Tây Thiên vì đường có nhiều đoạn cua gấp, dốc.
Lưu trú ở Vĩnh Phúc: Khách đến Vĩnh Phúc thường đặt phòng ở Tam Đảo hoặc quanh để tận hưởng kỳ nghỉ. Tam Đảo có nhiều homestay, nhà nghỉ, khách sạn từ bình dân tới sang trọng. Giá phòng tùy hạng từ 450.000 đồng tới 2.000.000 đồng một đêm. Một số homestay đẹp, vị trí thuận tiện với giá hợp lý cho các bạn trẻ là 90s Homestay, Cuden, Levent, Le Bleu... Chọn resort, khách sạn cao cấp hơn, bạn có thể nghĩ tới Tam Đảo Belvedere, Venus, Bách Xanh, May Villa... Một số khách sạn 5 sao là Flamingo Đại Lải Resort, Westlake Hotel & Resort, FLC Vĩnh Thịnh, DIC STAR Vĩnh Phúc. Flamingo Đại Lải Resort được lòng khách du lịch nhờ không gian riêng tư giữa rừng thông, hồ nước, với tổ hợp giải trí, spa, golf, nhà hàng... và hệ thống villa sang trọng. Giá thuê từ khoảng 2.000.000 đến 13.000.000 một đêm.
Chơi đâu ở Vĩnh Phúc: Tam Đảo. Tam Đảo được mệnh danh là Đà Lạt ngay gần Hà Nội, với vẻ đẹp hoang sơ của các ngọn núi ẩn hiện trong mây, cùng những kiến trúc Pháp tuyệt đẹp còn sót lại. Đến đây, bạn có thể thưởng ngoạn cảnh đẹp ở nhà thờ đá, , hoặc lên tháp truyền hình, chiêm bái đền thờ Bà Chúa Thượng Ngàn, đền Đức Thánh Trần; chinh phục đỉnh Rùng Rình vào sớm mai để thấy toàn cảnh thị trấn từ trên cao trong làn mây trắng bảng lảng trôi qua trước mặt...
Chơi đâu ở Vĩnh Phúc: Thiền viện Trúc Lâm Tây Thiên. Cách Tam Đảo khoảng 25 km, sở hữu phong cảnh sơn thủy hữu tình, tọa lạc trên sườn núi cao bề thế giữa rừng thông và mây ngàn. Không chỉ là ngôi chùa có kiến trúc hoành tráng bậc nhất miền bắc Việt Nam, đây còn là một trong 3 thiền viện lớn nhất nước. Cảnh quan thiên nhiên hoang sơ kỳ vĩ, cùng khí vị linh thiêng của chốn tu hành khiến Thiền viện mang vẻ đẹp thanh bình, thoát tục. Cùng với Thiền viện Trúc Lâm Đà Lạt và Yên Tử, Thiền viện Trúc Lâm Tây Thiên là một trong ba thiền viện lớn nhất cả nước. Viếng chùa, du khách không chỉ dâng hương cầu may, cầu tài mà còn được thưởng ngoạn cảnh đẹp núi rừng trùng điệp ở nơi đây. Bên cạnh Thiền viện trúc lâm Tây thiên là Thiền viện trúc lâm An tâm, nơi tu tập của các Ni sư.
Chơi đâu ở Vĩnh Phúc: Chùa Tích Sơn. Tích Sơn vốn là một ngôi chùa cổ, là điểm đến du lịch tâm linh của người dân Vĩnh Phúc và nhiều du khách thập phương tìm về. Về thời gian xây dựng chùa Tích Sơn không có tài liệu nào ghi rõ, tuy nhiên thông qua kiến trúc, nhiều nhà nghiên cứu cho rằng chùa được xây dựng vào cuối thời Hậu Lê, đầu thời nhà Nguyễn và trải qua nhiều lần trùng tu.
Chơi đâu ở Vĩnh Phúc: Hồ Đại Lải. thuộc địa phận xã Ngọc Thanh, thị xã Phúc Yên, cách Hà Nội hơn 40 km, nằm ngay dưới chân núi Tam Đảo. Là hồ nước nhân tạo, Đại Lải như một viên ngọc quý do con người tạo ra. Giữa trập trùng những đồi núi, rừng cây là hồ nước mênh mông xanh biếc, quanh năm soi bóng núi mây trời. Ở đây du khách có thể dạo chơi, ngắm cảnh, đi du thuyền, tắm hồ, câu cá, leo núi... hoặc thưởng thức các món ăn dân tộc đặc sắc.
Chơi đâu ở Vĩnh Phúc: Hồ Xạ Hương. Theo con đường lên Tam Đảo thêm khoảng 12km là bạn đã tiến sát mép hồ. Hồ Xạ Hương nằm ẩn mình trong thung lũng dưới chân núi Con Trâu, thuộc làng Xạ Hương, xã Minh Quang, huyện Tam Đảo. Tuy là hồ nhân tạo nhưng lại mang nét hoang sơ, với nhiều ngách lớn xuyên qua các cánh rừng. Hồ được ngành xây dựng thủy lợi xây dựng từ năm 1984 với sức chứa hơn 12 triệu lít nước, rộng hơn 80 ha.
Chơi đâu ở Vĩnh Phúc: Hồ Bản Long. Nếu hồ Xạ Hương nằm ở phía bắc như hình con chim phượng hoàng đang xà lên lưng núi Con Trâu thì hồ Bản Long nằm ở phía nam như hình con rồng đang cuộn sóng, cuốn lấy núi từ phía trước, ngóc đầu lên phía thượng ngàn là thác Bản Long.
Chơi đâu ở Vĩnh Phúc: Thành phố Vĩnh Yên. Thành phố Vĩnh Yên là trung tâm chính trị, kinh tế, văn hoá, xã hội của tỉnh. Những điểm tham quan gợi ý là Công viên quảng trường Hồ Chí Minh - biểu tượng mới của thành phố, chùa Hà Tiên cổ kính từ thế kỷ 18, đầm Vạc được ví như "hồ Tây của Vĩnh Yên"...
Chơi đâu ở Vĩnh Phúc: Làng gốm Hương Canh. Làng gốm Hương Canh thuộc huyện Bình Xuyên, Vĩnh Phúc nằm ngay bên đường quốc lộ số 2. Nơi đây không chỉ nổi tiếng về nghề làm gốm mà còn là một ngôi làng cổ rất đẹp. Trong làng có 3 ngôi đình lớn được xây dựng bằng gạch nung và gỗ lim khoảng 500 năm tuổi (thờ 3 người con của Ngô Quyền), chùa Cả, chùa Lò Ngói linh thiêng. Đến với làng gốm Hương Canh, bạn có thể thuê xe đạp dạo chơi quanh làng hoặc tản bộ để tận mắt chứng kiến những công đoạn làm gốm và ngắm những vại, chĩnh, chậu, lọ, tiểu sành... khắp nơi ở đây. Từ trung tâm thành phố Vĩnh Yên, du khách đi chừng 20 km dọc theo quốc lộ 2A rẽ trái theo đường 305 đường tỉnh lộ Vĩnh Yên - Vĩnh Tường để đi thăm các làng nghề truyền thống của huyện Vĩnh Tường. Trong đó, làng mộc Bích Chu nổi tiếng với kỹ nghề làm gỗ mỹ nghệ; làng rèn Lỹ Nhân, làng rắn Vĩnh Sơn với nghề chăn nuôi rắn...
Đặc sản ở Vĩnh Phúc: Đến với Vĩnh Phúc, du khách không chỉ được tận hưởng những giây phút nghỉ ngơi thực sự, chiêm ngưỡng những cảnh đẹp của thiên nhiên mà còn được thưởng thức những đặc sản riêng của vùng như gà đồi, lợn mán, ngọn su su Tam Đảo, cá thính Lập Thạch, dứa Tam Dương, tép Dầu Đầm Vạc, rượu dừa Yên Lạc... Ngoài ra còn có bánh ngõa Lũng Ngoại, bánh trùng mật mía Vĩnh Tường, bánh gio Tây Đình, bánh hòn Hội Hợp, chè kho Tứ Yên...
Lưu ý ở Vĩnh Phúc: Kiểm tra thời tiết trước khi lên đường. Nên mang theo áo khoác gió, mũ nón vì thời tiết ở những vùng núi cao thay đổi nhanh và thường lạnh hơn khi đêm xuống. Mang giày dép phù hợp để đi bộ. Thuê xe máy và đổ xăng ở Tam Đảo giá khá cao nên hỏi kỹ giá trước.
 Giới thiệu Yên Bái. Tỉnh Yên Bái nằm ở phía Tây Bắc, cách Hà Nội khoảng 160 km, giáp các tỉnh Tuyên Quang, Phú Thọ, Lai Châu, Sơn La, Lào Cai và Hà Giang. Yên Bái gồm thành phố Yên Bái, thị xã Nghĩa Lộ và 7 huyện gồm Yên Bình, Lục Yên, Văn Chấn, Văn Yên, Trấn Yên, Trạm Tấu và Mù Cang Chải. Nhắc đến du lịch Yên Bái, nổi bật nhất là những thửa ruộng bậc thang, mùa vàng, mùa đổ nước. Ngoài ra Yên Bái còn nổi tiếng bởi những đỉnh núi, suối nước nóng, những ngôi làng cổ và nhiều món ăn đặc sắc.
Di chuyển đến Yên Bái: Từ Hà Nội có hai hướng lên Yên Bái. Trước đây du khách chủ yếu đi đường bộ theo Quốc lộ 32, qua Sơn Tây, cầu Trung Hà, Thu Cúc (Phú Thọ), chiều dài quãng đường gần 200 km, thời gian chừng 5 tiếng. Tuyến đường này hiện vẫn được lựa chọn. Hiện du khách thường di chuyển theo cao tốc Hà Nội - Lào Cai, rút ngắn khoảng cách còn 150 km, thời gian gần 3 tiếng. Tuy nhiên, tùy vào điểm đến trong tỉnh Yên Bái và mục đích cá nhân, du khách chọn đường đi phù hợp. Nên tham khảo trước Google Maps hay theo chỉ dẫn của người địa phương hoặc những người thông thạo chặng đường này. Khoảng cách giữa các điểm đến nổi tiếng trong tỉnh Yên Bái: Từ Nghĩa Lộ đến Tú Lệ: 50 km; từ Tú Lệ đến Mù Cang Chải: 60 km; từ Nghĩa Lộ đến Trạm Tấu: 30 km; từ thành phố Yên Bái đến Nghĩa Lộ: 75 km. Du khách từ các địa phương khác di chuyển đến Hà Nội bằng đường hàng không, đường bộ, đường sắt, sau đó tham khảo các chặng đường đi như trên bằng phương tiện: xe cá nhân, xe khách, xe thuê riêng, taxi.
Lưu trú ở Yên Bái: Mù Cang Chải là nơi có nhiều điểm lưu trú được tìm kiếm. Khách sạn ở đây chủ yếu là các , nhà sàn (các phòng ngủ tập thể) bình dân. Du khách dễ dàng tìm một nhà sàn xung quanh các điểm du lịch nổi tiếng như: trung tâm huyện, Bản Thái, khu ruộng bậc thang La Pán Tẩn, Chế Cu Nha, Dế Xu Phình. 2-3 năm gần đây, Mù Cang Chải xuất hiện nhiều khu nghỉ có chất lượng tốt và khép kín hơn. Du khách có thể chọn ở Mù Cang Chải homestay, Mù Cang Chải Ecolodge, La Phan Tan Paradise, Dream house homestay. Trong năm 2024, khu nghỉ cao cấp Garrya Mù Cang Chải sẽ mở cửa, bổ sung thêm lựa chọn cho du khách.
Lưu trú ở Yên Bái: Nơi lưu trú ở Tú Lệ cũng thường là homestay, nhà sàn và nhà nghỉ bình dân. Giá phòng dao động 200.000 đồng đến 500.000 đồng một phòng một đêm. Nhà sàn có giá từ khoảng 50.000 đến 100.000 đồng một người. Một số địa chỉ phổ biến: Búng Xổm homestay, Homestay Thùy Linh, Sùng A Hờ homestay, Quyết Đoản homestay, Homestay Nhận Thịnh, Nhà nghỉ Suối Tiên. Khu nghỉ dưỡng cao cấp Le Champ Tu Le Resort Hot Spring & Spa có 100 bungalow với đầy đủ dịch vụ khép kín. Ở đây còn có khu khoáng nóng, đường trượt zipline, các dịch vụ massage thư giãn. Trạm Tấu chỉ có homestay và các nhà nghỉ, trong đó đông khách nhất là Homestay Suối khoáng nóng Trạm Tấu (Cường Hải) nằm ở khu 5, được xây với chất liệu gỗ mộc. Các căn bungalow 1-2 giường, loại thường, cao cấp hoặc VIP, nhà sàn cộng đồng từ 6 đến 20 người, giá từ 800.000 đồng đến 5,5 triệu đồng mỗi căn. Thuận tiện nhất tại đây là các bể khoáng nóng ngay trong khuôn viên, du khách không phải di chuyển xa. Ngoài ra còn có homestay Đồi chè Trạm Tấu ở khu 3, Xoè Homestay Trạm Tấu nằm ở bản Hát Lừu, Zoni Home Trạm Tấu. Thành phố Yên Bái có nhiều điểm lưu trú là các khách sạn 2-3 sao và một số homestay như Hồng Nhung - Yên Bái, Phương Thúy, Như Nguyệt, Thiên Hương hoặc các nhà nghỉ bình dân hơn. Giá phòng giao động từ khoảng 200.000 đồng đến 800.000 đồng.
Lưu trú ở Yên Bái: Nghĩa Lộ nhỏ, không nhiều điểm tham quan, thường là nơi dừng chân trên hành trình di chuyển đến các điểm khác trong tỉnh. Nếu phải nghỉ qua đêm, có thể chọn Mường Lò Retreat Yen Bai, Dragonfly Hotel Nghĩa Lộ, khách sạn Mường Lò, Miền Tây Hotel và một số nhà nghỉ bình dân giá rẻ khác. Ngoài các khu kể trên, Yên Bái còn các điểm lưu trú nổi bật tại một số huyện có điểm du lịch như: Thác Bà Paradise Islands, Khu du lịch Đảo Xanh Thác Bà (hồ Thác Bà, huyện Yên Bình), Vũ Linh homestay Thác Bà, Om Tara Retreat với giá phòng từ 800.000 đồng đến 3 triệu đồng một đêm.
Chơi đâu ở Yên Bái: Thị trấn Nghĩa Lộ. Nghĩa Lộ là nơi mà du khách muốn tới các điểm du lịch nổi tiếng ở Yên Bái thường phải ghé qua. Toàn bộ cánh đồng lớn thứ hai của miền núi Tây Bắc là Mường Lò nằm trong thị trấn Nghĩa Lộ. Mường Lò còn nổi tiếng với suối nước nóng, thu hút khách du lịch và cả người dân địa phương. Mường Lò cũng có chè shan tuyết. Nghĩa Lộ còn có di tích Căng và đồn Nghĩa Lộ, được công nhận Di tích lịch sử cấp Quốc gia năm 1996, lưu giữ tư liệu về thực dân Pháp giam giữ tù binh. Phía bắc của lòng chảo Mường Lò có suối Thia (tiếng địa phương là "nước mắt"), mùa nước lớn lòng suối rộng tới cả trăm mét.
Chơi đâu ở Yên Bái: Hồ Thác Bà. Hồ Thác Bà được ví như "Hạ Long trên núi", là một trong ba hồ nước nhân tạo lớn nhất Việt Nam hình thành khi xây dựng Nhà máy thủy điện Thác Bà. Hồ nằm trên địa phận hai huyện Yên Bình và Lục Yên, rộng gần 20.000 ha, gồm hơn 1.300 đảo xanh lớn nhỏ, cùng hệ thống hang động đẹp ẩn sâu trong lòng những dãy núi đá vôi. Tham quan hồ Thác Bà, du khách sẽ được kết hợp thăm Thủy điện Thác Bà và điểm du lịch tâm linh - đền Mẫu Thác Bà.
Chơi đâu ở Yên Bái: Nhảy dù ngắm mùa vàng. Đèo Khau Phạ là một trong Tứ đại đỉnh đèo ở Việt Nam, nằm ở Yên Bái, nối hai huyện Mù Cang Chải và Văn Chấn. Một trong những trải nghiệm "cảm giác mạnh" ở đây mỗi mùa lúa chín là bay dù ngắm cánh đồng lúa. Điểm bay dù thường nằm ở đỉnh đồi, cao 1.200 m so với mực nước biển. Du khách sẽ bay với một phi công chuyên nghiệp, thời gian bay 10-20 phút (tùy điều kiện thời tiết). Giá bay dao động từ 2 triệu đến 2,5 triệu đồng (tùy thuộc ngày thường hay cuối tuần) một người một lần.
Chơi đâu ở Yên Bái: Trượt zipline ở Tú Lệ. Tuyến zipline dài bậc nhất Việt Nam nằm trong khu trò chơi mạo hiểm Aeris Hill tại xã Tú Lệ (huyện Văn Chấn), mở cửa năm 2020. Zipline có hai chặng với tổng chiều dài 1,2 km. Chặng một dài gần 1 km, du khách có cơ hội thu vào tầm mắt toàn cảnh thung lũng Tú Lệ núi non trùng điệp. Chặng 2 sẽ đưa khách xuống điểm đón xe trở về khu vui chơi. Du khách dưới 50 kg sẽ được treo thêm bao cát nặng 10 kg để đảm bảo hoàn thành đường trượt. Mỗi người sẽ mất khoảng 2 phút để đi hết hai chặng. >> Xem thêm:
Chơi đâu ở Yên Bái: Mù Cang Chải. Mù Cang Chải đẹp quanh năm. Với ruộng bậc thang, mùa đẹp là mùa đổ nước từ tháng 4 và tháng 5. Khi đó, mặt ruộng như những tấm gương khổng lồ. Sau đó nông dân sẽ cấy mạ xen kẽ tạo nên những mảng màu xanh - trắng mát mắt. Từ tháng 9 đến tháng 10, Mù Cang Chải vàng óng. Đây cũng là thời điểm đẹp nhất, thu hút đông nhất các nhiếp ảnh gia, du khách. Vào những mùa khác như đông hay xuân, Mù Cang Chải rực sắc hồng của hoa tớ dày. Các điểm đến nổi bật nhất ở Mù Cang Chải: Bản Thái, ruộng bậc thang La Pán Tẩn, Chế Cu Nha, Dế Xu Phình.
Chơi đâu ở Yên Bái: Tú Lệ. Thung lũng Tú Lệ nằm sát Mù Cang Chải, cách biệt bởi đèo Khau Phạ, là một điểm đến quen thuộc với nhiều phượt thủ trên cung đường khám phá Yên Bái. Du khách thường kết hợp tham quan cả Tú Lệ và Mù Cang Chải. Nơi đây được biết đến với cảnh sắc Tây Bắc quyến rũ, đặc sản nếp dẻo thơm, suối nước khoáng nóng tự nhiên và những tập tục thiêng liêng của đồng bào dân tộc Thái. Khác với những địa danh khác, ruộng Tú Lệ gợi cảm giác hiền hòa và gần gũi vì không nằm chênh vênh trên những quả đồi hay sâu hun hút trong khe núi. > Xem thêm:
Chơi đâu ở Yên Bái: Trạm Tấu. Du lịch Trạm Tấu đã được nhiều người biết đến nhờ cảnh đẹp và nhiều hoạt động. Du khách được hòa mình vào thiên nhiên hoang sơ, núi rừng hùng vĩ, khám phá những điều mới lạ từ thiên nhiên và nền văn hóa đặc trưng của đồng bào dân tộc Mông, dân tộc Thái. Đặc biệt, du khách được trải nghiệm các hoạt động du lịch mạo hiểm, cộng đồng, nghỉ dưỡng. > Xem thêm:
Chơi đâu ở Yên Bái: Tà Xùa. Đỉnh Tà Xùa là ranh giới tự nhiên của tỉnh Yên Bái và Sơn La với độ cao khoảng 2.800 m. Đây là một trong 15 đỉnh núi cao nhất Việt Nam. Địa hình Tà Xùa là những đoạn đường hẹp, dốc, hai bên là vực sâu. Ngoài việc di chuyển bằng xe máy hoặc ôtô, bạn có thể trekking đỉnh Tà Xùa, với các cung đường có độ dài khác nhau từ cả phía Yên Bái hoặc Sơn La.
Ẩm thực ở Yên Bái: Yên Bái hội tụ đủ các món ăn đặc trưng của các tỉnh miền núi phía Bắc như thịt (bò và lợn) gác bếp, xôi trứng kiến, gà nướng mắc mật, các loại xôi, lạp xưởng. Ngoài ra, Yên Bái còn một số món đặc biệt khác.
Ẩm thực ở Yên Bái: Nậm pịa. Nguyên liệu chính của món ăn là nội tạng các loài vật ăn cỏ, kết hợp với một thứ nước sệt từ bên trong ruột non của con bò, dê, trâu hoặc ngựa. Tất cả được hầm nhừ cùng nhiều gia vị như rau thơm, bột hạt sẻn (một gia vị đặc trưng Tây Bắc), mắc khén, tỏi, ớt, mùi tàu băm nhỏ. Món nậm pịa được múc ra bát có màu nâu đậm, nước sệt, ban đầu khi nếm thử sẽ thấy vị đắng và hơi nồng, nhưng lại ngọt hậu kèm những vị là lạ của mắc khén. Nậm pịa có thể dùng làm nước chấm cho các món thịt nướng hay ăn cùng thịt bò hoặc dê hấp.
Ẩm thực ở Yên Bái: Bánh chưng đen. Bánh chưng đen Mường Lò không chỉ lạ bởi màu sắc mà còn hấp dẫn ở hương vị. Nguyên liệu để làm bánh chưng đen gồm có lá dong, gạo nếp Tú Lệ, đậu xanh, thịt ba chỉ nhiều mỡ. Để tạo màu đen, người Thái lấy thân cây núc nác tước vỏ, hoặc hoa cây vừng đen đốt thành than, giã mịn như bột, trộn lẫn với gạo. Bánh chưng đen được làm thủ công, tỉ mỉ từ khâu chuẩn bị và căn lửa khi luộc. Trước đây, loại bánh này chỉ xuất hiện trong những ngày lễ Tết hay giỗ chạp nhưng hiện đã trở thành món ăn phổ biến, thường được mua về làm quà.
Ẩm thực ở Yên Bái: Măng vầu cuốn thịt. Yên Bái có nhiều loại măng và được chế biến thành các món khác nhau mang hương vị riêng, trong đó phải kể đến măng vầu cuốn thịt. Để làm món ăn, quan trọng nhất là phần nhân thịt, thường phải là thịt ba chỉ cả mỡ lẫn nạc, nhiều mỡ hơn để tăng vị béo ngậy. Rau răm băm nhỏ, trộn đều với thịt đã xay nhuyễn và trứng, thêm một chút muối và bột nêm. Măng vầu luộc chín, thái lát mỏng, sau đó cuốn thịt bên trong. Cuốn xong, bắc nồi nước lên bếp, giữ lửa vừa phải, đun đến khi măng và thịt cùng chín đều.
Đặc sản ở Yên Bái: Cốm Tú Lệ. Xã Tú Lệ nổi tiếng với giống lúa nếp đặc trưng cho ra những mẻ cốm có màu xanh sẫm, ăn ngon nhất khi vừa làm xong. Lúa gặt về phải chế biến ngay trong ngày. Sau khi loại bỏ hạt lép, lúa được đem rang, sau đó để nguội và giã trong cối đá. Tất cả các công đoạn làm cốm Tú Lệ đều thực hiện thủ công. hạt mềm, dẻo, thơm, hậu vị có một chút đắng sau đó chuyển sang vị thanh và hơi ngọt. Cốm thường được ăn với hồng đỏ, chuối hoặc nấu cháo vịt, xôi, chè và làm các món mặn như chả cốm, nem rán.
Đặc sản ở Yên Bái: Trà shan tuyết. Trà shan tuyết được chế biến từ những cây chè cổ thụ hàng trăm năm tuổi trồng trên đỉnh Suối Giàng (huyện Văn Chấn) ở độ cao gần 1.400 m so với mực nước biển. Cây chè shan tuyết có thân màu trắng mốc, uốn lượn nhiều cành và cao, buộc người thu hoạch phải trèo lên để hái. Nhờ khí hậu quanh năm mát mẻ, mây mù nên chè ở đây búp và lá to, phủ một lớp lông tơ mịn và trắng. Một năm chè shan tuyết được thu hoạch ba vụ, luôn được xếp đầu bảng các loại chè nhờ "năm cực": "Cực khổ" khi trồng và thu hái, "cực sạch" vì điều kiện khí hậu, môi trường và công chăm sóc, "cực hiếm" vì sản lượng ít, "cực ngon" nhờ hương thơm, vị đậm, nước xanh. Vì "bốn cực" trên nên shan tuyết thường thêm yếu tố "cực đắt". Loại đắt nhất có thể lên đến 10 triệu đồng/kg, thông thường khoảng 2-3 triệu/kg.
Đặc sản ở Yên Bái: Măng ớt Trạm Tấu. Đây là món ăn được chế biến từ cây măng lay - loại cây chỉ mọc ở vùng núi cao. Măng lay kích thước bằng ngón tay, đặc ruột, rất phổ biến trên các sườn núi đá ở Trạm Tấu. Cứ mỗi độ vào thu, khi lưng đèo được bao phủ bởi những lớp sương cũng là thời điểm mầm măng đua nhau mọc. Với đồng bào người Mông ở Trạm Tấu, măng ớt là một trong những món ăn không thể thiếu trong những bữa cơm trên nương hay trong dịp lễ Tết.
Đặc sản ở Yên Bái: Gạo nếp nương. Chí chủa, nếp cẩm, nếp nương là những loại gạo do người Mông trồng ở vùng Trạm Tấu. Gạo nếp Trạm Tấu ngon, có mùi thơm đặc trưng. Trước khi nấu ngâm gạo từ 2-4 tiếng, nấu sôi từ 25 - 30 phút. Thành xôi có vị ngọt tự nhiên, có cái mộc mạc của núi rừng, tinh túy của trời đất. Gạo nếp ngoài dùng để nấu cơm, đồ xôi, làm bánh chưng còn được chế biến thành các món chè, sữa gạo, hoặc chưng cất rượu nếp. Bột gạo nếp được dùng để làm bánh nếp, bánh giầy, bánh rán, bánh trôi, bánh gai, bánh cốm.
Đặc sản ở Yên Bái: Các loại quả. Yên Bái có ba loại quả được nhiều người biết đến là hồng Vĩnh Lạc, cam sành Tân Lĩnh, quýt vỏ giòn Minh Xuân.
Đặc sản ở Yên Bái: Hồng Vĩnh Lạc nở rộ dịp Tết Trung thu. Quả được ngâm nước sạch khoảng 36 tiếng, sau đó vớt ra để ráo, gọt bỏ lớp vỏ ngoài, cắt thành miếng. Hồng có màu vàng tươi, vị ngọt mát, không hạt và giòn.
Đặc sản ở Yên Bái:Cam sành Tân Lĩnh quả màu vàng nâu, vỏ sần và dày. Múi cam róc vỏ, không dính bết và mọng nước, có vị ngọt đậm.
Đặc sản ở Yên Bái: Quýt vỏ giòn Lục Yên có màu hồng tươi điểm đốm xanh, giòn và dễ bóc. Quýt thơm và mọng nước.
Đặc sản ở Yên Bái: Mật ong rừng Mù Cang Chải. Mật ong rừng là đặc sản được nhiều du khách lựa chọn mang về làm quà. Nhờ sự phong phú của hàng trăm loại hoa rừng, những bầy ong ở Mù Cang Chải đã tạo ra loại mật vàng sánh, đậm đặc, tổng hòa hương thơm và vị ngọt tinh túy của núi rừng. Đây là loại mật mà ong làm tổ trong các hang đá, hốc cây, có vị ngọt tinh khiết, không bị kết tinh, có tác dụng bồi bổ sức khoẻ.
